---
title: PHPで画像を動的に出力する際にキャッシュさせない
author: KEINOS
type: post
date: 2008-07-15T16:00:00+00:00
url: /20080716_757
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 552
categories:
  - PHP
tags:
  - Etag
  - GD
  - httpヘッダ
  - キャッシュ

---
PHP の GD を使って合成した画像を出力するスクリプトを作って、テスト用にタグをたくさんならべて、変化をチェックしてみた。

しかし、URL が変わらないためか、いくつかの画像が表示しきれなかったり、他と同じだったり・・・

単発でスクリプトを叩くと、ちゃんと表示されるので、どうやらブラウザのキャッシュが効いているようである。

色々調べてみたが、完全にキャッシュをクリアというかキャッシュを使わせないことは難しいらしい。

## 答え

> PHP で header 情報を出力する際に Etag と改行コードを入れる。

```php
<?php
/* 保存されている画像をキャッシュされにくく出力するスクリプト */
$sFileName = "image.png";
$sFilePath = "./img/" . $sFileName ;
if(File_Exists($sFilePath)){
//画像データの読み込み
if(!($fp = fopen($sFilePath,'rb'))) die();
$iFileSize = FileSize($sFilePath);
$img = fread($fp,$iFileSize);
fclose($fp);
$sEtag    = md5_file($sFilePath);     //ファイルをMD5したものをEtagのIDとする
$aImgInfo = getImageSize($sSavePath); //ファイルの情報を取得
$sMIME    = $aImgInfo['mime'];        //ファイルの種類（MIME）を取得
header("Cache-Control: no-cache, must-revalidate\n\n");           // HTTP/1.1
header("Expires: Mon, 26 Jul 1997 05:00:00 GMT\n\n");             // 過去の日付
header("Content-type: {$sMIME}\n\n");                             // ファイルのMIME出力
header("Content-Disposition: inline; filename={$sFileName}\n\n"); // 保存時ファイル名
header("Etag: \"{$sEtag}\"\n\n");                                 // Etagの出力
print ($img); //画像データを出力
}
```

さすがに F5 キーとか、Ctrl+F5 キーとかで、激しく更新すると×マークの画像がでることがあるが、それでも以前より表示は安定した（キャッシュされずに最新の画像が表示された）。

### 注意としては

サーバ負荷を減らすためにも、一度作成した画像はサーバ側でも保存（キャッシュ）しておいて、過去に一度リクエスト済みの画像は改めて（作成）処理せずに、保存した画像（キャッシュ画像）を使うのがベターなのである。

その際に Etag を見て、Etag と同じ画像ならデータを出力せずに、”`304 Not Modified`”のヘッダー情報を返せばよりサーバの負荷やレスポンスが軽くなるハズ。

色々試していたわけだが、にっちもさっちもだったので、Firefox の ”`Live HTTP headers`” プラグインを使って、他のサイトにある画像だけを表示してヘッダー情報を調べたら Etag が送信されていた。

動的 HTML ページを作成する際に、昔ハマった記憶がよみがえる。

### 色々試したけど、最初NGだった結果

- header 情報で Cache-Control を送信してもキャッシュされることがある
- header 情報で Expires を送信してもキャッシュされることがある
- img タグの src 属性内にランダムな数値を付加してもキャッシュされることがある
  - （例：src=’./image.png?aadf0eadf0ee’）

### header 情報に改行コードを入れてみた

ヘッダーの最後に改行コードを２つ（”`\n\n`”を）入れてみたのですが、どうもこれがないとヘッダーが区別されないのか、入れたら少しよくなった。

```php
header("Cache-Control: no-cache, must-revalidate");
  ↓
header("Cache-Control: no-cache, must-revalidate\n\n");
```

### Etag を入れてみた

Etag について詳しくは調べてもらうとして、一言でいうと Etag はデータの ID 番号というか版番号（バージョン番号）みたいなもの。

つまり、Etag が同じなら同じデータであるということですな。

ヘッダーのやり取りのサンプルで php.net のロゴ画像を表示する際のヘッダー情報はこんな感じ。

### ブラウザからの画像のリクエスト

以下は「http://jp.php.net/images/php.gif の画像が欲しい。手元の画像の Etag は”189c018-9db-f8269940″である」の意味。

> http://jp.php.net/images/php.gif

```
  GET /images/php.gif HTTP/1.1
  Host: jp.php.net
  User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows; U; Windows NT 5.1; ja; rv:1.8.1.15) Gecko/20080623 Firefox/2.0.0.15
  Accept: text/xml,application/xml,application/xhtml+xml,text/html;q=0.9,text/plain;q=0.8,image/png,*/*;q=0.5
  Accept-Language: ja,en-us;q=0.7,en;q=0.3
  Accept-Encoding: gzip,deflate
  Accept-Charset: Shift_JIS,utf-8;q=0.7,*;q=0.7
  Keep-Alive: 300
  Connection: keep-alive
  Cookie: LAST_LANG=ja; COUNTRY=JPN%2C122.17.95.69
  If-Modified-Since: Mon, 06 Mar 2006 21:11:25 GMT
  If-None-Match: &#8220;189c018-9db-f8269940&#8221;
  Cache-Control: max-age=0
```

### サーバからのレスポンス

以下は「Etag が同じなので、変更なし。データは送らないのでキャッシュを使ってね」の意味。

> HTTP/1.x 304 Not Modified

```
  Date: Wed, 16 Jul 2008 14:28:06 GMT
  Server: Apache
  Connection: Keep-Alive
  Keep-Alive: timeout=15, max=100
  Etag: &#8220;189c018-9db-f8269940&#8221;
```

いずれも Firefox の Live HTTP headers プラグインで見れます。
