---
title: GoogleアカウントとGMailの認証の違い
author: KEINOS
type: post
date: 2008-04-02T10:02:43+00:00
url: /20080402_755
post_views_count:
  - 1072
categories:
  - G Suite(GoogleApps)
  - Gmail
  - Google
tags:
  - Googleアカウント
  - 認証

---
## Google アカウント、GMail アカウント、GoogleApps のアカウントで分けわかめ

GoogleApps をファミリーウェア（家族用のグループウェア）として使い始めたのはいいのですが、いかんせん既存の GMail を便利に使っていただけに、どう連携していけばいいのか模索中。

Picasa や Blogger などのサービスも、同じ GoogleApps のアカウントで使えればいいのに。

というのも、すでに両親は分けわかめ状態。３つ以上のアカウントの使い分けは難しいようです。

そんな中、GoogleApps のメアドを Google アカウントとして登録してはどうかと思いつきました。

結論からいうと、（今のところ）さほど便利さを感じていません。

アカウントの使い分けができる方ならば、便利といえば便利なのですが、GoogleApps のメアドで Google アカウントにログインすると、「迷惑メールにうんざり？GMail いかがっすか？」と出てくるので、ついつい登録してしまいそうになる。

Blogger などは簡単に利用できるので便利そうです。Blogger では公開先を FTP で指定できるので、GoogleApps で利用しているドメイン下に家族の Blog 用にアカウントを作ってどうかくらいかな。試したら結果報告します。

そもそも GMail ユーザが、GoogleApps を使い始めると「Google アカウント」「GMail アカウント」「GoogleApps のアカウント」と分かれてしまうことが、問題なのかと。

で、今日はその整理をしてみる。そして、Google アカウントの認証サービスを自前 Web アプリで利用した際のメモも少し。

### Google アカウントとは

Google アカウントとは、Google によるユーザ認証サービスです。

一般的に、ユーザ認証はアカウントとパスワードなどを使い、特定ユーザであることを確認し認証します。（ここで言うアカウントとはメールアドレスやユーザ名などを指します。）

ユーザの認証方法にはさまざまな種類や手段があるのですが、認証システム自体は基本的に利用するシステム側で構築する必要があり、Google アカウントは、この認証作業をメールアドレスとパスワードで認証を代行するサービスです。

つまり、パスワードが洩れるなどの人的なケアレスミスや認証後のシステム側の不備などの場合を除き、Google の技術者以上でない限り突破できない（であろう）認証サービスを便利に利用できることになります。

また、ユーザのパスワードなどはシステム側は知ることができない仕組みになっているため、システム側からのパスワード流出を防ぐ効果だけでなく、システム側は許可するユーザを管理するだけで済みます。

「そもそも入れない認証システムはない」なかで、強固な認証システムを開発するコストを考えた場合に、このような知名度の高い外部の認証代行サービスを利用することも一つの選択肢であるといえます。

Google アカウントの信憑性の問題もありますが、これは外部に委託するリスクとコストのトレードオフと言ったところでしょうか。

### Google アカウントとGMailアカウントの違い

Google が提供するメールサービス「`GMail`」はログインに、この Google アカウントを利用しており、GMail ユーザは Google アカウントを利用した認証サービスを受けることができます。

逆に、Google アカウントだけでは GMail を利用することはできず、別途 GMail 用のアカウントを作る必要があります。

### Googleアカウントを利用した情報公開

インターネット経由で外部公開する情報には大きく３種類あり、私のサイトでは認証が必要な場合、一部に Google の認証サービスを利用しています。

1. 一般公開情報
2. 極秘公開情報
3. 認証付き公開情報

（１）および（２）は、URL（ホームページのアドレス）がわかれば誰でもアクセスできる点で共通ですが、大きな違いはそのアドレスの入手方法によります。

（１）の場合は、ホームページ上などに公開することで、検索エンジンなどからもたどれる、誰にでも閲覧可能な不特定多数向けの情報になります。

（２）の場合は、URLを推測することが難しいアドレスで情報を公開し、メールなどで特定の人に知らせない限りわからない情報で、特定多数向けの情報です。

当然ながらホームページ上などでこの(2)の URL を公開してしまうと本末転倒ですが、万が一アドレスが洩れてしまった場合はアドレスを変更します。また、アドレスを総当りでチェックしてくる悪いやつはブロックします。

（３）の場合は、（２）に加え認証をパスしたユーザのみ閲覧できる特定少数向けの情報です。

しかし、Google アカウントを利用した認証であるため、Google にユーザ登録を行わないといけないので、セキュリティは高い反面、使い勝手は低くなり、すべてのユーザ向けではありません。

期間限定で特定少数向け、かつGoogleアカウントのユーザ登録をしていただくことが難しい場合のみ、Google アカウントと比べるとセキュリティレベルは若干低いのですが、別の自前認証システムを利用するケースもあります。

さらにファイルを暗号化するなどの方法などもありますが、いずれにしても不特定多数がアクセスできるインターネット上で情報を公開する以上、リスクを伴います。

しかし、FAX やメール便を使う方法は、これら以上にリスクが高いので、絶対に他に見られたくない情報は結局 Face To Face で手渡し以外にないと考えます。

### 関連記事

- [Google Apps と既存のGMailとの連動](https://blog.keinos.com/20080306_753)
