---
title: PHPがセーフモードかをチェックする関数
author: KEINOS
type: post
date: 2009-05-20T14:23:14+00:00
url: /20090520_785
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 895
categories:
  - Apache
  - PHP

---
<div class="section">
  <p>
    PHPがセーフモードの場合、スクリプト側でディレクトリの作成ができないという制限がある。
  </p>
  
  <p>
    php.iniやphpinfo()でセーフモード（safe_mod）eであるかの確認ができるが、スクリプト側で処理前など、事前に知りたい場合は、ini_get(&#8216;safe_mode&#8217;)で取得できる。
  </p>
  
  <pre class="syntax-highlight">
ini_get
(PHP 4, PHP 5)
ini_get -- 設定オプションの値を得る
説明
string ini_get ( string varname )
成功時に設定オプションの値を返し、失敗時(例えば存在しない値等)の場合に 空の文字列を返します。
boolean 値を探す場合: offというbooleanのini値は空文字列または&#34;0&#34;として返されます。 一方でonのini値は&#34;1&#34;として返されます。
メモリサイズの値を探す場合: upload_max_filesize のようなメモリサイズの値の場合、 php.ini上で省略形で格納されています。 ini_get()はphp.iniに格納されている値を そのままの形式で返します。整数表現に変換したりはしません。 これらの値に通常の算術的な関数を施すと予期しない結果を 得てしまいます。以下では、省略形の表記から本来のバイト数に変換する PHP ソースのひとつの例を示しています。
例）
<span class="synSpecial">&#60;?php</span>
<span class="synPreProc">echo</span> <span class="synIdentifier">ini_get</span><span class="synSpecial">(</span>'<span class="synConstant">safe_mode</span>'<span class="synSpecial">)</span> <span class="synStatement">?</span> &#34;<span class="synConstant">セーフモードです</span>&#34; <span class="synStatement">:</span> &#34;<span class="synConstant">CGIモードです</span>&#34;;
<span class="synSpecial">?&#62;</span>
</pre>
  
  <p>
    ※参考文献：<a href="http://wpdocs.sourceforge.jp/%E3%82%BB%E3%83%BC%E3%83%95%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%89%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8B%E5%88%B6%E9%99%90%E3%81%A8%E5%AF%BE%E5%87%A6%E6%96%B9%E6%B3%95" title="セーフモードによる制限と対処方法 - WordPress Codex 日本語版">セーフモードによる制限と対処方法 &#8211; WordPress Codex 日本語版</a>
  </p>
</div>