---
title: Andoid版 Virtual City Playgroundのやり直し方
author: KEINOS
type: post
date: 2011-10-29T19:38:46+00:00
url: /20111030_848
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 420
categories:
  - Android

---
## Virtual City Playgroundを最初から始めるには {#outline__1}

<div class="section">
  <p>
    知人からの薦めで、&#8221;G5 Entertainment&#8221;のAndroidアプリ「<a href="https://market.android.com/details?id=com.g5e.virtualcity" target="_blank">Virtual City</a>」を試したところ、なかなか面白かったのですが、同じ無料の範囲で、もっと色々できる「<a href="https://market.android.com/details?id=com.g5e.virtualcitysb" target="_blank">Virtual City Playground</a>」も試してみました。
  </p>
  
  <p>
    しかし、最初っから家を建てまくったらゴミ収集車すら買うお金がなくなり、町がゴミだらけになってしまいました。このゲームは、ゴミを収集しないと施設が動かないため、結局何も出来なくなってしまいました。とほほほ。
  </p>
  
  <p>
    そこで、リセットして再スタートしたかったのですが、なかなかリセット方法が見つからなかったので、メモ。
  </p>
  
  <p>
    Androidアプリは、アプリ毎に動作仕様が異なるのでわかりづらいのですが、下記手順はユーザー・データをクリアするなど、他のアプリにも言える手順だと思います。
  </p>
  
  <h4 id="outline__1_0_1">
    Virtual City Playgroundのリセット手順
  </h4>
  
  <ol>
    <li>
      念のため、あらかじめ全てのアプリを終了しておく
    </li>
    <li>
      ホーム画面から「設定」をタップして開く
    </li>
    <li>
      「アプリケーション」を選ぶ
    </li>
    <li>
      「アプリケーションの管理」を開く
    </li>
    <li>
      &#8220;Virtual City PLayground&#8221;を選ぶ
    </li>
    <li>
      「データを消去」ボタンを押す
    </li>
    <li>
      ゲームを起動します
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    ※注意「キャッシュを消去」すると、例の長ったらしい「ゲームデータのダウンロード」をまた行うだけでなく、起動がおかしくなるので注意。
  </p>
  
  <div lang="en">
    <h4 id="outline__1_0_2">
      How to start over &#8220;Virtual City Playground&#8221; on Android
    </h4>
    
    <p>
      Here are the steps to reset, or delete user data, so you can start over the game. It may work on other games to reset.
    </p>
    
    <ol>
      <li>
        Close all the running applications, just in case
      </li>
      <li>
        Tap on &#8220;Settings&#8221; on your top screen
      </li>
      <li>
        Choose &#8220;Applications&#8221;
      </li>
      <li>
        Go to &#8220;Manage applications&#8221;
      </li>
      <li>
        Choose &#8220;Virtual City Playground&#8221;
      </li>
      <li>
        Tap &#8220;Clear data&#8221;button
      </li>
      <li>
        Star the game
      </li>
    </ol>
    
    <p>
      note:Do not &#8220;Clear cache&#8221; data. It will re-do the annoying &#8220;downloading game data&#8221;.
    </p>
    
    <p>
      See also
    </p>
    
    <p>
      <a href="http://www.g5e.com/support_android#VCP" target="_blank">http://www.g5e.com/support_android#VCP</a>
    </p>
  </div>
</div>