---
title: Google Apps ScriptのmsgBoxはGoogle Sitesで動かない
author: KEINOS
type: post
date: 2011-01-18T16:00:00+00:00
url: /20110119_827
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 403
categories:
  - G Suite(GoogleApps)
  - GAE(GoogleAppEngine)
  - GAS(GoogleAppsScript)
tags:
  - Googleサイト

---
<div class="section">
  <h3 id="outline__1">
    GoogleSitesのリンクをクリックするとメールを送信するGoogle Apps Script
  </h3>
  
  <p>
    下記スクリプトのように、メールが送信された旨をダイアログ・ボックスやメッセージ・ボックスなどで知らせたかったのですが、どうやら<a href="http://code.google.com/p/google-apps-script-issues/issues/detail?id=387" target="_blank">”Browser.msgBox()”関数は、GoogleSitesでは使えない</a>ようです。SpreadSheetsのみですって。あちょんぶりけ。
  </p>
  
  <pre class="syntax-highlight">
<span class="synComment">//リンク選択画面で、下記関数名を指定します</span>
<span class="synIdentifier">function</span> sendTestMail() <span class="synIdentifier">{</span>
MailApp.sendEmail(
<span class="synConstant">&#34;your@mailaddress.com&#34;</span>,
<span class="synConstant">&#34;Here comes the mail title.&#34;</span>,
<span class="synConstant">&#34;Here comes the message content.&#34;</span>
);
<span class="synIdentifier">}</span>
</pre>
  
  <h4 id="outline__1_1">
    ■所感：Javascriptも市民権を得たなぁ
  </h4>
  
  <p>
    <a href="http://www.cmswire.com/cms/enterprise-20/google-extends-google-apps-script-to-standard-edition-users-006622.php" target="_blank">GoogleAppsのスタンダード版でもAppsScriptが使えるようになった</a>のですが、これがGoogle Sitesでも使えるようになりました。
  </p>
  
  <p>
    AppsScriptは、サーバサイドJavaScriptとでも言うんでしょうか、JavaScriptの関数をあらかじめ登録しておくと、CGIのようにスクリプトが使えるというものです。
  </p>
  
  <p>
    具体的には、Google Sitesのページ編集画面でリンク先に、登録した関数名を設定すると、リンクをクリックするとそのJavascriptの処理をサーバ側で処理して返してくれます。
  </p>
  
  <p>
    例えば、Sitesの訪問者が、ページ上のリンクをクリックすると特定のメールアドレスに通知が行く、といった使い方ができて便利です。
  </p>
  
  <p>
    「Javascriptと何が違うの」と言うと、基本的に見た目は同じです。ただ、PHPでメール送信プログラムを書くように、Javascriptを使ってサーバーサイドのプログラムが書けるというものです。
  </p>
  
  <p>
    どのマシンでも気軽に動く本格のプログラミング言語として、サーバー側で実行されるJAVAが出たころ、時代がVM環境に付いて行けず、もっと手軽な感覚で「どのマシンでも動く」ようにとNetscapeがクライアント側で処理されるJavascriptを出して、「JAVAのバッたもんじゃんそりゃー」と一時期低迷期を経験したものの、Google Map、Prototype、jQueryなどの出現で一気にメジャーになったJavascript。
  </p>
  
  <p>
    ぐるっと回って、サーバ側に戻ったって感覚です。こんな説明でわかるかしら？
  </p>
</div>