---
title: FileMakerでiPad miniのバーコードリーダーを2行で作る
author: KEINOS
type: post
date: 2013-01-21T17:00:46+00:00
url: /20130122_887
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 948
categories:
  - Filemaker
  - iOS
  - iPad/iPod/iPhone
tags:
  - FileMaker Go
  - FileMaker Pro 11
  - バーコード
  - 備品管理

---
## iPadのカメラとFileMaker Pro11を使ってバーコードリーダーを数ステップで開発する {#outline__1}

<div class="section">
  <h3 id="outline__1_1">
    ■目的
  </h3>
  
  <p>
    FileMaker11で開発したDB（.fp7ファイル）を、iOS(iPhone, iPadシリーズ, iPod Touch)で動かし、標準カメラでバーコードを読み取って、備品管理や書籍管理とかやってみる。ための簡単なチュートリアル。
  </p>
  
  <p>
    FileMaker13以降だとバーコードのスキャニングを標準で持っているのですが、Ver.11では非対応なので。
  </p>
  
  <h3 id="outline__1_2">
    ■ポイント
  </h3>
  
  <ul>
    <li>
      本体のカメラを使う（別途外付けのバーコードリーダーなどを使わず、ビルトインのカメラを使う）
    </li>
    <li>
      ここではiPad miniで動かす場合を想定していますが、iPhoneやiPod Touchでも動きます。
    </li>
    <li>
      スクリプトは全部で2行！
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/7RdooY6Xqe8" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
  </p>
  
  <h3 id="outline__1_3">
    ■必要なもの
  </h3>
  
  <ul>
    <li>
      <span style="font-weight:bold;" class="deco">FileMaker Pro11 or それ以上</span><br />PC用DB開発アプリで、主な開発に必要です。高めですが、これがあることが前提です。 <br /><a href="http://www.filemaker.co.jp/products/filemaker-pro/" target="_blank">メーカーサイト</a>
    </li>
    <li>
      <span style="font-weight:bold;" class="deco">FileMaker Go11 for iPad</span><br />FileMakerのDB(.fp7ファイル)をiPad上で動かすのに必要なiOSアプリです。これは有償ですが、FileMaker Pro12を持っている人は無料のFileMaker Go12をiPadにインストールしてください。(※)<br /> <a href="http://www.filemaker.co.jp/products/filemaker-go/" target="_blank">メーカーサイト</a>
    </li>
    <li>
      <span style="font-weight:bold;" class="deco">pic2shop -Barcode Scanner and QR Reader</span><br />iOS用のバーコードリーダーアプリ。iPad(HD)版は有償でiPhone版は無料(広告付き)です。iPhone版をiPadにインストールしても問題なく動くので、まずは無料版を入れます。iPhone用画面なので画面が小さいですが「2x」ボタンであらかじめ倍のサイズにしておけば問題ないです。<br /><a href="http://www.pic2shop.com/" target="_blank">メーカーサイト</a>
    </li>
    <li>
      <span style="font-weight:bold;" class="deco">iTunes</span><br />開発したデータベースをiPadに転送するのに必要です。面倒な場合は、メールに添付したり、ドロップボックスからFileMakerGoで開いても大丈夫です。
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    ※キャンペーン中に購入したので2千円弱でしたが、正規でも3～4千円です。バーコードリーダーを新たに購入すると考えたら安いもんじゃないでしょうか。
  </p>
  
  <h3 id="outline__1_4">
    ■バーコードの基礎の基礎
  </h3>
  
  <p>
    バーコードリーダー対応の開発というと敷居が高くなる気がしますが、バーコード・リーダーがUSB接続であろうがBluetooth接続でろうが、機械としては「外付けのテンキーやキーボードみたいなもの」と考えると楽になります。
  </p>
  
  <p>
    フォームなどの入力画面で、選択中のフィールド（入力欄）にテンキーやキーボードでタイプしたデータが入力されるのと同じで、タイプする代わりに「ﾋﾟ」と読み込んだデータが、選択中のフィールド（カーソルのある位置）に流れ込みます。
  </p>
  
  <p>
    「ﾋﾟ」とやる直前に、流しこみたいところにフォーカス（カーソル）をJavasriptなどで当てておくことさえ注意できれば、WEBベースの開発にも活用できます。
  </p>
  
  <p>
    この記事では、バーコード・リーダーのアプリにバーコードを読み込ませて、そのデータを入力させます。
  </p>
  
  <p>
    また、雑誌や本以外に、備品などにバーコードを貼りたい場合は、バーコードそのものを作るとなると規格が複数あるので大変ですが、プリンタドライバの機能・Word・テプラなどの、データを渡すだけでバーコードにしてくれる機能を使って印刷（作成）するのが楽です。
  </p>
  
  <h4 id="outline__1_4_1">
    主な流れ
  </h4>
  
  <p>
    ボタンを押したらバーコードアプリが立ち上がり、バーコードを読んだ後、そのデータを返してくるようにする。
  </p>
  
  <p>
    下記はいささか説明がくどいですが、スクリプトは合計で2行です。
  </p>
  
  <h3 id="outline__1_5">
    ■具体的な流れ
  </h3>
  
  <h4 id="outline__1_5_1">
    開発
  </h4>
  
  <ol>
    <li>
      <span style="font-weight:bold;" class="deco">新規データベースを作成する</span><br />普通にまっさらなDBを新規作成します。とりあえず&#8221;BarcodeTest&#8221;と名前を付けて保存します
    </li>
    <li>
      <span style="font-weight:bold;" class="deco">バーコード読み取り実行ボタンを作成する</span><br />これも普通にフォームの編集でボタンを設置します。
    </li>
    <li>
      <span style="font-weight:bold;" class="deco">読み取りボタン用のスクリプトを作成する</span><br />フォームを編集状態のまま、上記で設置したボタンを右クリックで「スクリプト実行」から新規スクリプトを追加します。スクリプト名を&#8221;Open pic2shop app&#8221;にして下記スクリプトを記入します。実際には、スクリプト名はぶっちゃけ何でも構いません。
    </li>
    <li>
      <span style="font-weight:bold;" class="deco">読み取ったデータを受け取り、そのデータを処理するスクリプトを作成する</span><br />上記の&#8221;Open pic2shop app&#8221;スクリプトがバーコードを読み取った後に実行するスクリプトを作成します。<br />まず、、スクリプト名を&#8221;Scan&#8221;にして、とりあえず(スクリプト引数で)受け取ったデータをダイアログ表示するスクリプを記述します。(下記参照)<br />実際には、この受け取ったデータをフィールドに入れたり、検索に使ったりします。
    </li>
    <li>
      <span style="font-weight:bold;" class="deco">開発終了</span><br />DBを保存してFileMakerを終了しましょう。
    </li>
  </ol>
  
  <h4 id="outline__1_5_2">
    &#8220;Open pic2shop app&#8221;の内容
  </h4>
  
  <p>
    「その他」の「URLを開く」で
  </p>
  
  <pre>
"pic2shop://scan?callback=fmp7script%3A//%24/" & <span style="color:#FF0000;" class="deco">Get ( ファイル名 )</span> & "%3Fscript%3D<span style="color:#0000FF;" class="deco">Scan</span>%26param%3D<span style="color:#006600;" class="deco">EAN</span>"
</pre>
  
  <p>
    上記は下記と同じで、URLエスケープしています。
  </p>
  
  <pre>
pic2shop://scan?callback=fmp7script://$/<span style="color:#FF0000;" class="deco">BarcodeTest</span>?script=<span style="color:#0000FF;" class="deco">Scan</span>&#38;param=<span style="color:#006600;" class="deco">EAN</span>
</pre>
  
  <p>
    上記の内容ですが、&#8221;pic2shop://scan&#8221;の部分でバーコードリーダー・アプリである&#8221;pic2shop&#8221;にスキャンするようにリクエストしています。
  </p>
  
  <p>
    これは、同じiOS(iPhoneやiPad)内の別のアプリをリンクで呼び出す（リクエストする）<strong>URLスキーム</strong>と言う手法です。パソコンのブラウザ上でiOSアプリのリンクをクリックするとiTunesが立ち上がることがありますが、同じ仕組みです。
  </p>
  
  <p>
    具体的には、一般的なURLのプロトコル（&#8221;http://&#8221;や&#8221;ftp://&#8221;のかわり）にアプリ名指定しするとアプリが呼び出されます。例えばリンクのURLを&#8221;music:///&#8221;にすると「ミュージック」アプリが起動します。
  </p>
  
  <p>
    また、起動したアプリに情報を渡したい場合は、一般的なWEBサービス同様、クエリに渡したい情報(引数)を指定します。
  </p>
  
  <p>
    ここでは&#8221;callback=&#8221;以降で、実行後に読み取ったデータを返す先の情報を指定してクエリとして渡しています。
  </p>
  
  <p>
    渡すのは、FileMakerGoのURLスキーマ（&#8221;fmp7script://&#8221;）、FileMakerGo内のDB名(&#8220;<span style="color:#FF0000;" class="deco">BarcodeTest</span>&#8220;)、渡した後に実行するスクリプト名(&#8220;<span style="color:#0000FF;" class="deco">Scan</span>&#8220;)、そして&#8221;param=&#8221;でバーコード・アプリが読み込むバーコード・タイプ(&#8220;<span style="color:#006600;" class="deco">EAN</span>&#8220;)を指定しています。
  </p>
  
  <p>
    これらの引数はアプリごとに仕様が違うので、アプリの仕様にそって渡します。
  </p>
  
  <p>
    FileMakerPro12+FileMaker Go12の場合
  </p>
  
  <pre>
"pic2shop://scan?callback=fmp%3A//%24/" & Get ( ファイル名 ) & "%3Fscript%3DScan%26param%3DEAN"
</pre>
  
  <h4 id="outline__1_5_3">
    &#8220;Scan&#8221;スクリプトの内容
  </h4>
  
  <p>
    「その他」の「カスタムダイアログを表示」で
  </p>
  
  <pre>
"EAN=" & Get(スクリプト引数)
</pre>
  
  <h3 id="outline__1_6">
    ■DBのインストール
  </h3>
  
  <ol>
    <li>
      iPadをiTunesにつなげ、アプリ画面にある&#8221;FileMakerGo&#8221;に(1)で作成した&#8221;BarcodeTest.fp7&#8243;をアップロードして、iPadを取り外します。
    </li>
    <li>
      iPad上で&#8221;FileMakerGo&#8221;を起動して登録されたDB(&#8220;BarcodeTest&#8221;)を選択し、おもむろにボタンを押します
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    どうでしょう？簡単でしょ？
  </p>
  
  <h4 id="outline__1_6_1">
    参考文献
  </h4>
  
  <ul>
    <li>
      <a href="http://www.skeletonkey.com/blog/filemaker_go_barcode_scanning_with_pic2shop" target="_blank">Scanning barcodes from FileMaker Go</a>
    </li>
  </ul>
</div>