---
title: iPhone構成ユーティリティのGmail用CardDAV プリンシパルURLを探す
author: KEINOS
type: post
date: 2013-02-26T16:00:00+00:00
url: /20130227_890
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 415
categories:
  - G Suite(GoogleApps)
  - Gmail
  - iPad/iPod/iPhone
tags:
  - CardDAV

---
## iPhone構成ユーティリティでGoogleApps'(Gmail&#8217;s)のCardDAVプリンシパルURLが知りたい {#outline__1}

<div class="section" lang="ja">
  <p>
    現時点でわかる範囲では、iPhone構成ユーティリティ（プロファイルマネージャ）の設定のうち、CardDAVのプリンシパルURLは下記のような感じになると思います。
  </p>
  
  <pre>
["myaddress@sampledomain.com"の場合のサンプル]
https://myaddress%2540sampledomain.com@google.com/m8/carddav/principals/__uids__/myaddress%40sampledomain.com/lists/default/
</pre>
  
  <p>
    ※2014/09/19: heyoshiokaさんよりプリンシパルURLは必須ではない旨、情報をコメントからいただきました。なるほどー。
  </p>
  
  <p>
    ※2015/02/02: 【後継アプリ】OS8でiPhone構成ユーティリティに不具合があるようで、現在「<a href="http://help.apple.com/configurator/mac/" target="_blank">Apple Configurator</a>」という総合ツールに移行するようです。今後、構成プロファイルを作成する場合はチェックかもしれません。
  </p>
  
  <h3 id="outline__1_1">
    状況
  </h3>
  
  <ul>
    <li>
      複数台のiPhoneに同じ連絡先のCardDAVアカウントを設定したい
    </li>
    <li>
      GoogleApps for BusinessのCardDAVアカウントと同期させたい
    </li>
    <li>
      色々一括で設定したいのでiPhone構成ユーティリティを使いたい
    </li>
    <li>
      が、構成プロファイルで&#8221;プリンシパルURL&#8221;がわからない、、、
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    １つ１つ行うのであれば、<a href="http://support.google.com/mail/bin/answer.py?hl=ja&#038;answer=2753077" target="_blank">iOS 端末と連絡先を同期する</a>設定自体は割と簡単なのですが、WiFi、カレンダー、共有の連絡先を一括で設定したかったのです。 が、そうは問屋が卸さなく、、、
  </p>
  
  <p>
    そこで、バックアップファイルの中にあるSqliteDBのDBにそれらしき情報を見つけました。
  </p>
  
  <pre>
対象ファイル: /iOS Files/Library/AddressBook/AddressBook.sqlitedb
対象テーブル: ABStore
対象スキーマ: ExternalIdentifier
</pre>
  
  <p>
    ただ、&#8221;__uids__&#8221;が何になるのか調べきれていません。
  </p>
  
  <h3 id="outline__1_2">
    使ったツール
  </h3>
  
  <ul>
    <li>
      iOSのバックアップ内のデータを覗く: <a href="http://supercrazyawesome.com/" target="_blank">iPhone/iPod Touch Buckup Extractor</a>
    </li>
    <li>
      Sqliteの&#8221;.db&#8221;ファイルを開く: <a href="http://menial.co.uk/base/" target="_blank">Menial’s Base2</a>
    </li>
  </ul>
</div></div>