---
title: PHSが「おかけなおしください」で電話できない(WILLCOM、Y!モバイル)
author: KEINOS
type: post
date: 2014-12-10T16:00:00+00:00
url: /20141211_928
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 809
categories:
  - Mobile
tags:
  - LIBERIO2 WX11K
  - PHS
  - WILLCOM
  - Y!モバイル
  - 京セラ

---
## 「おかけなおしください」で通話できず、メールも受信できない {#outline__1}

<div class="section">
  <p>
    WILLCOM（現Y!モバイル）の&#8221;LIBERIO2 WX11K&#8221;を使っているのですが、突然電話出来なくなりました。
  </p>
  
  <p>
    知人だけでなく、時報や116にかけても「おかけなおしください」のメッセージがすぐに表示され、電話できません。<br />メールの受信もエラーでできず「急ぎの電話があるのに！」という時にかぎって。
  </p>
  
  <p>
    結論から言うと
  </p>
  
  <pre>
電池パックを抜いて10分ほど放置後、起動。15分くらいかかる『データを復旧してます』メッセージが出て直りました。
</pre>
  
  <p>
    <small>2014/12/11 18:17 追記：30分くらいしてまた再発しました。(> <) 1駅移動すると動くので自宅付近のアンテナなのかなー</small>
  </p>
  
  <p>
    上記にたどり着くまで試した事
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      電源の入れ直し(電源のオフ・オン) → NG
    </li>
    <li>
      アンテナ増幅器があるのでオフにしてPHSの電源の入れ直し → NG
    </li>
    <li>
      電池の抜き差し。短め。 →△ （起動後1回だけ通話可能になり、2回めからNG）
    </li>
    <li>
      WEBで電話代滞納で切られてないか → OK
    </li>
    <li>
      WEBの障害情報チェック → OK
    </li>
    <li>
      WEBの工事情報チェック → △ 前日に「左記時間帯のうち、15分程度すべてのサービスがご利用いただけない状況が4回発生いたします。」あり。該当。
    </li>
    <li>
      WEBのメンテナンス情報チェック → △ 対応機種外であったが、その日の朝および夕方にデータ通信できないとのこと。
    </li>
    <li>
      3ブロックほど別のエリアに移動後、電源の入れ直し → NG
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    WEBで調べてみると、対象機種外ではあるものの工事情報が。前回もすったもんだしたときに工事してたなぁ。
  </p>
  
  <p>
    困った時の電源再投入とはいえ、京セラのPHSってこの電源入れ直しパターン多くないかい？
  </p>
  
  <p>
    これが「それが嫌ならガラケーからスマホに変えろ」というプレッシャーなのなら、いっそのことガラケーやめて欲しい。
  </p>
</div>