---
title: ドラゴンズドグマオンラインのエラー一覧
author: KEINOS
type: post
date: 2015-09-02T16:00:00+00:00
url: /20150903_942
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 1159
categories:
  - 動作検証
tags:
  - MMORPG
  - ドラゴンズドグマ

---
## ドラゴンズドグマオンラインのエラー一覧 {#outline__1}

<div class="section">
  <p>
    自分のマシンで発生したエラーを適宜追加していきます。
  </p>
  
  <h3 id="outline__1_1">
    「アップデート中にエラーが発生しました。<strong>E-09-04-99</strong>」
  </h3>
  
  <p>
    Dragon&#8217;s Dogma Onlineのランチャーからログイン後、「アップデート中にエラーが発生しました。E-09-04-99」エラーが発生するのは、ログイン直後にチェックされたバージョンのアップデートデータをインストール先のドライブに書き込めないのが原因のようです。
  </p>
  
  <ul>
    <li>
      書き込みできない
    </li>
    <li>
      回線が遅い
    </li>
    <li>
      十分な空き容量がない
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    「空き容量はあるのに」と、ランチャーを公式HPから再度ダウンロードして上書きインストールしてもインストールエラーが出る場合は、書き込みが出来ない可能性があります。
  </p>
  
  <p>
    私はインストール先を別ドライブ（F:ドライブ）にしたのですが、この現象が発生し、なんとコンパネからアンインストールも出来ない状態に。
  </p>
  
  <p>
    確認すると、何かの拍子にインストール先のドライブ全体が書き込み禁止（読み取り専用）になっていました。
  </p>
  
  <p>
    そこで、セーフモードでコマンドプロンプトを管理者モードで起動し、&#8221;chkdsk /x&#8221;をかけて、再起動したところファイルの書き込みができる事を確認して、再度ログインしたところ、正常に起動。
  </p>
  
  <p>
    WiMaxなど、無線LAN環境で回線が遅い場合に、ダウンロード中のファイルをアンチウィルスソフトがチェックを始めてしまいファイルをロックしてしまうなども考えられそうです。
  </p>
  
  <h5 id="outline__1_1_0_1">
    「ログイン処理中にエラーが発生しました。<strong>E-03-02</strong>」
  </h5>
  
  <p>
    メンテナンス直後のオープン時へのログイン処理にサーバ負荷がかかっているためのエラーのようです。
  </p>
  
  <p>
    回線が遅いと認証のやりとりにズレが発生するのか、特に顕著なようです。
  </p>
  
  <h3 id="outline__1_2">
    「現在、ゲームデータをダウンロードすることができません。<strong>E-99-06</strong>」
  </h3>
  
  <p>
    サーバがメンテナンスの際に出るメッセージのようですが、基本的にメンテ中の場合は下記のメッセージが出るため、バージョン情報を管理するサーバがメンテ中の場合にでるようです。
  </p>
  
  <h5 id="outline__1_2_0_1">
    「現在、メンテナンス中のため『ドラゴンズドグマ オンライン』をプレイすることができません。メンテナンス終了までお待ちください。<strong>E-99-07</strong>」
  </h5>
  
  <p>
    そのままの内容ですが、メンテナンス終了のアナウンスがあっても30分はこのメッセージが出ることがあります。しばらく待ってから再チャレンジしてください。
  </p>
  
  <hr />
  
  <h3 id="outline__1_3">
    ■所感
  </h3>
  
  <p>
    レイダーズ、マビノギ、FF、ドラクエとMMORGPを色々試していました。今後のゲームの主流という事もあって知っておきたいと思い。
  </p>
  
  <p>
    でも元々ゲームを余りやらないほうで、遊んでもせいぜいSimCityやMinecraftやソリティア程度なため、いずれも複雑すぎて途中でやめてしまいました。
  </p>
  
  <p>
    そんな中、今更感があるドラゴンズドグマが満を持して複数プレーヤーでオンライン対応（MMORGP化）するというので勧められて始めてみました。無料だし。
  </p>
  
  <p>
    iMacのBootcamp上でWin7で動かせるかためしてみたのですが、まぁ、そこそこ。
  </p>
  
  <p>
    でもレイダーズ、FF、モンハンのイイトコ取りといった感じで、要所要所で通には物足りないかもしれないのですが、自分に合っている感じがします。
  </p>
</div>