---
title: Mpsyt(Mps-Youtube)のYoutubeAPI Keyを変更する
author: KEINOS
type: post
date: 2016-12-16T04:41:15+00:00
excerpt: デフォルトのYoutubeAPIキーのまま、mps-youtube(mpsyt)を使い続けると、無料枠のリクエスト数を超えてしまうので、自分で取得したAPIキーを割り当てる方法。
url: /20161216_1981
featured_image: /wp-content/uploads/2016/11/youtube_1480379764.jpg
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 483
categories:
  - API
  - Python
  - RaspberryPi
  - Raspbian
  - Youtube
  - マルチメディア
tags:
  - mps-youtube

---
## Mpsytを使い続けると４０３ Daily Limit Exceededエラーが発生する {#outline__1}

### エラー内容 {#outline__1_1}

<div class="information">
  Error 403 Daily Limit Exceeded. The quota will be reset at midnight Pacific Time (PT). You may monitor your quota usage and adjust limits in the API Console: https://console.developers.google.com/apis/api/translate/quotas?project=655912152876
</div>

#### 原因は使いすぎ {#outline__1_1_1}

<a href="https://blog.keinos.com/20161129_1712" target="_blank">Raspberry PiをYoutubeの音楽プレーヤーとして利用している</a>のですが、１日中流しっぱなしで使っていると「あれ？動かないな？」と気づいて、翌日試してみると動いたりすることがありました。

実行しているコマンドを見ていると、上記のエラーが発生していました。内容は、「１日に（無料で）使えるリクエスト数を超えました」というものです。

アプリがYoutubeにアクセスする際に、動画の説明文などを取得するのに&#8221;YoutubeAPI&#8221;を利用しているのですが、デフォルト（初期設定）では作成者のAPIキー「AIzaSyCIM4EzNqi1in（&#8230;以下略）」が使われているのですが、それを使い切ってしまったようです。申し訳ない。

そこで、自分のYoutube(Googleアカウント）から自分用のAPIキーを取得して設定するのが正論だと思うので、その手順です。

### YoutubeAPIキーの取得方法 {#outline__1_2}

  1. <a href="https://console.developers.google.com/" target="_blank">Google Developers Console</a>に、自分のGoogleアカウントでログインします。
  2. ダッシュボードの下の方に有効になっているAPIの一覧があるので、「Youtube Data API(v3)」がない場合は、上部にある「＋APIを有効にする」ボタンから「Youtube Data API」を選び、「▶︎ 有効にする」を選択します。
  3. 左側のナビゲーション・メニューの「認証情報」に入り、「認証情報を作成」から「APIキー」を選択します。
  4. 「APIキーを作成しました」と表示されるので、自分のAPIキーを控えます。

### Mps-youtube(Mpsyt)に取得したAPIキーを割り当てる {#outline__1_3}

  1. 下記コマンドでAPIをセットする（YOUT\_NEW\_API_KEYは取得したAPIキー）
	    
    `mpsyt set api_key <span class="red">YOUR_NEW_API_KEY</span>` 
  2. 下記のメッセージが表示されれば成功です。
	    
    `The key, '<span class="red">YOUT_NEW_API_KEY</span>' will now be used for API requests.` 

参考元：<a href="https://github.com/mps-youtube/mps-youtube/issues/551" target="_blank">https://github.com/mps-youtube/mps-youtube/issues/551</a>