---
title: 酒呑みプログラマの水式空気清浄機
author: KEINOS
type: post
date: 2016-12-13T02:32:07+00:00
draft: true
private: true
url: /20161213_1933
page_type:
  - default
categories:
  - 生活・ライフスタイル

---
## 流行りの水式空気清浄機 {#outline__1}

<a href="https://twitter.com/cmk2wl" target="_blank">@cmk2wl</a>さんのツイートで有名な「水式空気清浄機」。<a href="http://www.miura1.net/" target="_blank">ミウラ１号</a>から教えてもらって知ってはいたのですが、当時は自宅に扇風機やバケツといった環境がなく、特にミウラ１号の家でも劇的な効果もないと聞いていたため忘れていました。

でも、水面に風を当てて空気中のチリを叩きつけることで水に汚れを定着させるというアイデアは「なるほど」と納得はしていたので、「いつかは」といった程度の認識でした。

## 赤面男のアレルギー反応 {#outline__2}

その後、体調を崩した関係で病院のアレルギー検査をしたところ、検査項目のすべての花粉と蛾に強い反応が出ていました。意外なところではリンゴと犬にもアレルギー反応が。

元々、猫やナッツ類、ミョウガなどにも微妙に出ていた（リンパ付近が痒くなっていた）のですが、検査では逆に陰性とのこと。しかし、アレルギーをおこす花粉と同じ系統のものにも反応するらしく、リンゴをはじめ、ミョウガやナッツもその一環らしいので結構なものに反応はするでしょうとのこと。

お酒呑みではあるのですが、飲んでいないときでも赤ら顔な時があったり、気付いたら手の甲にミミズ腫れが広がったような腫れが出来ていたりしていたので気にはなっていましたが、ここまでアレルギー体質になっていたとは。ハウス・ダストやダニのアレルギー反応は陰性だったのがせめてもの救いです。

先生は「ストレスによる免疫低下から反応の閾値が下がったんだね。色々下がってるよ」と定番のストレス論しか原因を教えてくれませんでした。

体調が一向によくならないでいると、心配した親戚や知り合いなどからも色々なサプリやヒーリング方法のアドバイスをいただいたりしました。坐禅、断食、ウォーキング、腹式呼吸、乳酸菌系を食べる、動物系食材を食べない、ブルーライト削減、なんとかブレスレットや水晶などなど。まぁ、あるあるな話なんですが。

大抵は、すでに試していたりするのですが、どれも1〜2ヶ月しか続けていないため結果が出る前に止めたものが多いなか、アレルギー検査の結果を聞いてから「空気中にただようアレルギー成分」に対して、もう一度考えようと思いなおしました。

## 水式空気清浄機 初号機（定番タイプ） {#outline__3}

いわゆる一般的な空気清浄機は昔から使っているのですが、空気中の様々な化学物質や花粉は長く使うと限界があるというのは何となく体感的に感じていたので、水式空気清浄機の話を思い出し、まずは定番の「扇風機をバケツに乗せる」タイプを試してみました。

もともとHEPA式の空気清浄機もあるためか、最初は特に目立ったホコリは溜まらなかったのですが、水の量と風の（逃げる）角度をかなり色々変えたところ、水面にホコリや、よく見ると粉のようなものが溜まっているのが確認できるようになりました。水を交換した時のヌメりも違うので、吸い取っている何かは、水面と扇風機の間が開きすぎても狭すぎてもダメなようで、恐らく中で起こる対流にポイントがある気がします。

ただ、写真を見てもわかるように、扇風機というよりサーキュレーターなので五月蝿いのです。

そのため、試作機１号機は居間で日中に使うことにして、自分の部屋用に小型版を作ることにしました。

## 水式空気清浄機 ２號機（エアポンプ式） {#outline__4}

[https://www.youtube-nocookie.com/embed/D9cgdyRfwxs?rel=0]

ネットでは、さまざまに工夫を凝らした水式空気清浄機が発表されているのですが、<a href="http://ai-yuuki-kansha.com/tenemos/index.php?pet_air" target="_blank">福島市での講演会で、飯島秀行さんおすすめのエアポンプとペットボトルを使った空気清浄機の記事</a>を見つけ、動画を見て「ほぉー、これは簡単だな」と思い、ちょうど飲みきったウィスキーのボトルがあったので、試してみようとホームセンターで水槽用の安いエアポンプを購入して試作してみました。また、上記の動画にはないのですが、記事の中にある「海の水は腐らないのに、バケツの水は腐る理由」にも合点がいったので、試してみようと思った理由でもあります。

試作機２号を作っての最初の感想は、ポンプのモーター音が思った以上に静かで、むしろボトル内の空気が出るポコポコ音の方が大きいくらいでした。それでも、机に置くとモーターの低音が響くので100均で売っている吸振ゲルの上に板とゴムシートを乗せたところ、ほとんど水槽のポコポコ音のみになり、水のせせらぎとまではいかないのですが、なんか環境系のヒーリング音源というか噴水のあるラウンジの音みたいな感じを受けます。ただ、捉え方次第では「水漏れのしているトイレの水槽タンクの音」とも言えるので、気になる人は気になるのかも。

さて、2週間ほど使い続けた効果のほどですが、うがいをして吐き出したように水は白く濁ってはいるものの、これが腐敗防止のために入れた焼き塩のせいなのか、空気中の汚れなのかわかりません。というのも設置後、１時間でこの程度の濁りになったので、モーター内部のホコリを吸っただけというイメージは否めません。いい感じでエアがボコボコ排出される割には、なんとなく効果は薄い感じを受けました。

期待するのは、部屋に入って「あぁ、空気が澄んでる」といった感覚なのですが、装置の大きさと部屋の規模が合わないのかもしれません。ただ、部屋に入ると室内温度は他とは変わらないのに明け方の空気のような涼しさを感じたり、くしゃみは一回も出てないといった効果はあるといえばある感じ程度なので、気温や湿度以外にも数値化して測定しないと何とも言えないというレベルです。

しかし、動画にあるように同じエア・ポンプを使うでも水槽とペットボトルの違いは「空気圧」であり、空気圧が高いほど水に溶け込むというのは、炭酸水を飲み続けている身としては合点がいくぶん、もう少し効果が欲しい（なんか悔しい）と感じました。

そこで、エア・ポンプ本体を分解してみたところ、ポンプの仕組みを知ると共に、その吸い口に問題があることがわかりました。

つまり、元々は魚の水槽用なので、写真のようになるべくホコリを吸わず空気だけを吸い込む工夫がしてあるため、吸い口が狭いのです。機構は思ったよりシンプルなので、吸い口をカスタムして大きくしてあげれば、より効果が高い気がしているので改善の余地はあると感じましたが、その前に試したい事もあり、もうしばらく様子を見ることにしました。

## 水式空気清浄機　2.5號機（エアポンプ式＋加湿器） {#outline__5}

空気清浄機とは別途、電気を使わないペットボトルを使った気化式の加湿器を色々試作していたのですが、やはり空気の流れがあったほうが気化量が多いということもあり、空気清浄機　２號と組み合わせてみました。

通常と比べると、空気清浄機と組み合わせた方が1.6倍程度の速さで気化している（水の量が減っている）ので、もう少し工夫すると、設置している加湿器の台数を減らせる気がしています。

２號機の吸引量の改善が出来たら、加湿器もあわせてバージョンアップしたいなと考えています。

## 水式空気清浄機　4號機（定番タイプ 二枚刃コンパクト） {#outline__6}

先の１号機が家族になかなか評判がいいものの、暖房のサーキュレーターとして使っていたのを拝借した手前、ブーブー言われ始めたのと、付けっ放しなので電気代（消費電力）の懸念が気になりました。

元々、よりコンパクトに・効果的にしたかったので、USBで駆動する二枚刃タイプの卓上扇風機を使おうと考えました。以前より仕事でPCの選定をする際、安い扇風機と同じ価格帯のPCファンが、強力で静かなものが多いことは知っていました。

USB程度のワット数で動く扇風機を調べていたところ「二枚刃で静音で強力」というのを見つけ、物珍しさもあって勢いで買ってみたのですが、遠くまで届かないものの、これがなかなか風圧が高い。手を触れて直感的に「良いな」と感じました。当然、初号機のサーキュレーターと比べると弱いですが。

ちょうど、使っていない塩ビで出来た植木鉢があったので、セットしてみたところピッタリ。そこで、写真のように空気の逃げ穴を開けて、定番タイプの小型版を作ってみました。