---
title: macOS Sierraで全体の音量を均一・均等に再生する方法
author: KEINOS
type: post
date: 2016-11-25T04:48:20+00:00
draft: true
private: true
url: /20161125_1307
page_type:
  - default
categories:
  - 未分類

---
## 動画や音楽の音量・ボリュームのムラを均等にして鳴らす（Normalizer/Equalizer/Compressor） {#outline__1}

特定のアプリ(iTunesなど）関係なく、Mac上で鳴っている大きい音を抑え、小さい音を大きくして（ノーマライズして）なるべく均等に鳴らす方法です。

### 必要なソフトウェア（無料） {#outline__1_1}

  1. SoundFlower (macOS 10.12 Sierra対応版） <p style="font-size: small; color: #666;">
      スピーカーやマイクなどの周辺機器（デバイス）を模擬する仮想デバイス・ドライバ。オーディオのバイパス、つまりスピーカーなどへの出力を横取りして他のアプリに流すなど、オーディオや音声の入出力をコントロールするために利用する。
    </p>
    
    <p style="font-size: small; color: #666;">
      主にデスクトップ操作の録画などで、マイク音声以外にもデスクトップ上のサウンドも収録したい場合に利用されるが、応用としてスカイプなどの音声チャットでマイクに任意のエフェクトをかけたい場合などにも利用できる。ここでは本来、内蔵スピーカーもしくはヘッドホンへ出力される音声出力を&#8221;SoundFlower&#8221;に変えることで、下記の&#8221;AU Lab&#8221;に音声出力を渡してエフェクター（AUプラグイン）を利用する。
    </p>

　　

  2. AU Lab (Apple Audio Units Lab) <p style="font-size: small; color: #666;">
      OSXに直接組み込まれているオーディオ機能(CoreAudio)のうち、デジタル信号処理の追加機能（DSPプラグイン）を拡張するApple社のソフトウェア。
    </p>
    
    <p style="font-size: small; color: #666;">
      このソフトの規格に準拠・対応したプラグイン(拡張子は&#8221;.component&#8221;で、componentファイルやAUプラグインとも呼ばれる機能拡張ソフトウェア)を、後述するプラグイン・フォルダに置くことで利用することができる。スタインバーグ社のVSTプラグイン規格のApple版のようなものであるが、双方に互換性は基本的にない。
    </p>

　　

  3. LoudMax (AUプラグイン) <p style="font-size: small; color: #666;">
      ドイツのTHOMAS氏によるドネーション・ウェア(寄付制のフリープラグイン)。音量が低いときには高め、逆に音量が大きいときには抑える機能を持っている。一般的なコンプレッサーより音のキャラクターを壊さない（つぶした感が少ない）特徴を持つ。AUプラグインだけでなくVSTプラグインもある。
    </p>
    
    <p style="font-size: small; color: #666;">
      欠点として、全体の音量を中心に処理するため、大小混在の音が同時に鳴っている場合は、大きい音を中心に抑えられてしまうため小さい音はさらに小さくなってしまう。当然といえば当然であるものの、音楽を流しながらYoutubeなどを観ていると違和感を感じるかもしれない。
    </p>

### はじめに {#outline__1_2}

YoutubeやiTunesなどのプレイリスト・再生リストをBGMとして流していると、動画や曲によって突然音量が大きくなったり小さくなったりする場合、「**全体の音量を整えたい・均一にしたい**」事があると思います。

一般的には動画や音楽ファイルに、ノーマライズという「大きい音は小さく、小さい音は大きくする」処理を１つ１つ施すのですが、一度音量を下げてしまった後に大きくしても消えてしまった（つぶれてしまった）ニュアンスは元に戻りません。そのため、元データをいじらずに音量を整える方法はいくつかありますが、無料のソフトウェアを使った方法を案内します。