---
title: '[GAS]GoogleスプレッドシートでMD5関数・４桁の短いハッシュを取得する関数'
author: KEINOS
type: post
date: 2017-05-25T18:49:40+00:00
excerpt: GoogleSpreadsheetsやG Suiteなどで使える、GAS(GoogleAppsScript)用のMD5関数と、MD5を4桁に短くしたハッシュ値を返すユーザー関数
url: /20170526_2356
featured_image: /wp-content/uploads/2017/05/logo_apps-script_500px.png
page_type:
  - default
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
post_views_count:
  - 2130
outline_none:
  - 1
categories:
  - G Suite(GoogleApps)
  - GAS(GoogleAppsScript)
  - Javascript
  - アルゴリズム・仕組み
  - オープンソース
tags:
  - Googleスプレッドシート
  - MD5
  - ハッシュ

---
## MD5 関数と MD5 を 4 桁まで短くしたハッシュ値を GoogleSpreadsheets のセルで使う為の GoogleAppsScript(GAS) {#outline__1}

Googleスプレッドシートのセル内に `=MD5( A1 )` といった計算式を入れるだけで、引数もしくは参照先のセルの値を MD5 でハッシュした文字列を返す関数と、MD5 値を４桁に省略したハッシュ値を返すユーザー関数を GAS(GoogleAppsScript) で作りました。

GAS(GoogleAppsScript) なので、他の Google のサービスでも使えると思います。

### GAS の MD5 関数の動作デモ {#outline__1_1}

下記は Google スプレッドシートを埋め込んだサンプルです。埋め込みなので入力はできませんが、実際に値を入力して触ってみたい方は次のリンクから触れます。

  * [[GoogleSpreadsheets を開いて触ってみる][1]]

<div style="with:100%; height:３00px; border:solid 1px black;">
  <iframe width="850px" height="300" frameborder="0" src="https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ElZuelTPjZEF_SV_cK-oKNFxhNXaAltuKRQY-ZqOwZU/pubhtml?gid=0&#038;single=true&#038;widget=true&#038;headers=false"></iframe>
</div>

### MD5 function for GAS(GoogleAppsScript) のソースコード {#outline__1_2}

下記が実際のスクリプトです。

MD5 の 4 桁省略版は、通常の３２桁の MD5 ハッシュ値に比べると当然ハッシュ値の衝突の可能性が高まります。限定用途には十分なのですが、現在、桁数は少ないまま英数字以外に記号を混ぜたショート・ハッシュ値が出力できるバージョンを作成中です。ちょくちょくチェックしてみてね。（ちなみに [PHP 版はこちら][2]）

 [1]: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ElZuelTPjZEF_SV_cK-oKNFxhNXaAltuKRQY-ZqOwZU/edit?usp=sharing
 [2]: https://blog.keinos.com/20170720_2810