---
title: サーバOSを再インストール後、SSHで接続できなくなった場合の確認先
author: KEINOS
type: post
date: 2017-05-16T12:30:34+00:00
excerpt: Linux系サーバーの再インストール後、シェル（ターミナル）から"REMOTE HOST IDENTIFICATION HAS CHANGED"の警告が出てSSH接続できなくなった場合の対処法。
url: /20170516_2244
featured_image: /wp-content/uploads/2016/11/logo_macOS-Sierra.png
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 902
categories:
  - SSH
  - UNIX・Linux

---
## SSH接続すると&#8221;REMOTE HOST IDENTIFICATION HAS CHANGED&#8221;エラーが出る {#outline__1}

さくらのVPSでCentOS7を入れ直した後、OSX Sierra(macOS 10.12)のターミナルからSSHで接続しようとしたら、下記エラーが出て接続できませんでした。

これはSSH接続に公開鍵・秘密鍵を使った場合に表示されるメッセージで、接続先（サーバ側）の公開鍵がローカル（クライアント）側で保存されているものと異なっているため、認証時に双方で食い違いが発生したことで「何かいやらしい(NASTYな）事をしてるのではないか」とサーバ側から拒否されたメッセージです。

> @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
  
> @ WARNING: REMOTE HOST IDENTIFICATION HAS CHANGED! @
  
> @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
  
> IT IS POSSIBLE THAT SOMEONE IS DOING SOMETHING NASTY!
  
> Someone could be eavesdropping on you right now (man-in-the-middle attack)!
  
> It is also possible that a host key has just been changed.
  
> The fingerprint for the ECDSA key sent by the remote host is
  
> SHA256:???????????????????????????????????????????.
  
> Please contact your system administrator.
  
> Add correct host key in
   
> /Volumes/Macintosh/Users/????/.ssh/known_hosts to get rid of this message.
  
> Offending ECDSA key in
   
> /Volumes/Macintosh/Users/????/.ssh/known_hosts:2
  
> ECDSA host key for YOURDOMAIN.COM has changed and you have requested strict checking.
  
> Host key verification failed. 

サーバーのOSを入れ直しているため、当然サーバーの公開鍵・秘密鍵のペアも変更されています。サーバー側の鍵を以前のものと差し替えられればいいのですが、そもそもSSHアクセスできないと無理であるため、ローカル側の接続記録（known_hosts）から古い鍵（フィンガープリント）を削除します。

### 解決方法 {#outline__1_1}

SSH接続をしたいユーザーのユーザー・フォルダ内にある\`.ssh\`隠しフォルダ内にある\`known_hosts\`を削除するか、<a href="http://d.hatena.ne.jp/zariganitosh/20120227/minimum_vi" target="_blank">viコマンド</a>で\`known_host\`ファイルから該当サーバーの行を削除します。

#### ターミナル作業 {#outline__1_1_1}

<pre><code class="bash">&lt;br />
$ cd ~/.ssh&lt;br />
$ vi known_hosts&lt;br />
# 1) viエディタに切り替わる&lt;br />
# 2) 上下キーでカーソルを行頭がサーバー名の行へ移動&lt;br />
# 3) "dd"とDキーを２回押す（選択行が消える）&lt;br />
# 4) ":"キーを押すと下部に":"が表示される&lt;br />
# 5) 続けて"wq!"と打って"enter"で保存、viが終了される&lt;br />
</code></pre>

以前のサーバーへの接続がIPアドレスであった場合は、削除する行もIPアドレスから始まっていると思います。