---
title: 'ニトリのロボットクリーナー「ノルン」のリモコンが動かない（反応しない）[XR210]'
author: KEINOS
type: post
date: 2017-09-11T02:06:42+00:00
excerpt: |
  初めてリモコンを使う場合や電池を交換した場合は、リモコンと本体をマッチ（ペアリング）させるための初期設定作業が必要です。
  マニュアル（取扱説明書）の最後のページ下部に小さく載っています。
url: /20170911_2910
featured_image: /wp-content/uploads/2017/09/logo_nitori-card.png
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 521
categories:
  - 動作検証
  - 生活・ライフスタイル
tags:
  - iRobot
  - ルンバ
  - ロボットクリーナー

---
# 付属リモコンのボタンを押すとリモコンのLEDは点滅するが「RobotCleaner」の本体が反応しない {#outline__1}

## TL;DR {#outline__1_1}

> 初めてリモコンを使う場合や電池を交換した場合は、リモコンと本体をマッチ（ペアリング）させるための初期設定作業が必要です。
    
> **マニュアル（取扱説明書）の最後のページ下部に小さく載っています**。 

## ペアリングの設定手順 {#outline__1_2}

    1. 本体の電源を「OFF」にする
    2. リモコンの「OK」ボタンを押しながら本体の電源を「ON」にする
    3. 本体から電子音が２回なればペアリングは完了
    4. これで時刻や曜日の設定ができるようになります
    

# TS;DRと所感 {#outline__2}

<div class="linkcard">
  <table border="1" cellspacing="0" cellpadding="4">
    </tr>
    
    <tr>
      <td>
        ●多機能で安全設計 ●簡単リモコン操作、選べるお掃除モード ●お掃除エリアを限定できるバーチャルウォール機能付き ●タイマー運転機能付き ●過充電防止機能搭載 ●充実した集じん機能<br /><a class="lkc-link no_icon" href="https://www.nitori-net.jp/store/ja/ec/8580531" target="_blank">ロボットクリーナー(ルノン XR210) | ニトリ公式通販</a> - www.nitori-net.jp
      </td>
    </tr>
  </table>
</div>

ニトリの「ロボットクリーナー」（XR210/8580531）が税込で２万円を切るのにルンバ並みに使えると評判なので、犬の抜け毛の掃除に苦労しているという妹の誕生日プレゼントに実家で購入してみました。

喜んでくれたものの（ケースが大きく）子供もいるので電車で持ち帰るのが大変、ということで宅急便で送ることになったのですが、初期不良チェックをかねて動作確認のために一緒に開封して動かしてみました。「ノルン」という名称なのですが、本体をみるかぎり１世代前のルンバと同じパーツや構造（WEBカメラの付いていないタイプ）だったので、おそらく「iRobot」のOEM商品だと思います。だとすると、それなりに安心感はあり、実際に作りはしっかりしています。

さて、取扱説明書の通り進めてはみたのですが、時刻と曜日をセットするところでリモコンをいくら押しても本体が反応しません。本体ボタンは反応します。電池も新品。本体の電源再投入をしてもNG。

「フル充電しないと動かないかも」と直挿しで一晩充電させることになり、結局（プレゼントされた）本人は動いているのを見ることもなく帰ってしまいました。

翌朝見ると、充電表示が点滅から点灯に変わったので「これはいけるかも」と、さっそうとリモコンの設定ボタンを押すのですが反応しません。これはコールセンターに聞くしかないかなぁと思ったのですが、電話の開通（サービス開始）が１０時からで現在７時半。

改めて１ページずつマニュアルを読んでみたのですが、なかなか該当項目がなく、最後の最後のページで見つけました。電池を交換したときの設定方法で、初回セットアップもこれでしょうと、試したところドンピシャ。ニトリ先生、これはセットアップのページにも書くべきなんでないかい？（改善要望はあげましたが）

まぁ紆余曲折ありましたが、掃除はかけたはずなのに結構な量の犬の毛を拾ってくれたので、やはり２万円を切って、ちゃんと充電器まで戻ってくるので、これは買いだなと思いました。