---
title: Parsedown ToC プラグインの作り方（Markdown の目次作成から学ぶ）
author: KEINOS
type: post
date: 2018-01-27T22:13:20+00:00
excerpt: Markdown の HTML パーサーである Parsedown のエクステンション／プラグイン（継承クラス）の作り方を、見出しから自動的にリストを作成して目次を作成する継承クラスを作りながら覚えていくための記事。
url: /20180128_3166
featured_image: /wp-content/uploads/2017/05/PHP-logo.svg.png
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 537
categories:
  - PHP
tags:
  - Markdown
  - Parsedown

---
# Generating Table of Contents from Markdown in PHP with Parsedown {#outline__1}

## TL;DR {#outline__1_1}

  * Main.php tab: sample code
  * Sample.md tab: sample markdown text
  * Source code of Table of Contents Extension/Plugin for Parsedown: [GitHub][1]
  * Basic usage on [GitHub][2]

Change the markdown text below then run it to see the extension/plugin work. To re-do just reload this page.

<div>
  <iframe src="https://paiza.io/projects/e/0TghplxParLqyrP1tjAg6g?theme=twilight" width="100%" height="800" scrolling="no" seamless="seamless"></iframe>
</div>

## TS;DR {#outline__1_2}

### Parsedown とは? {#outline__1_2_1}

> Markdown 記法のテキストを HTML 変換してくれる PHP プログラム。シンプルで高速。 

[`Parsedown`][3] は、軽量で[ファイルも1つ][4]と使いやすく、拡張やプラグインの開発もしやすい Markdown のパーサー（※１）の１つです。

※１ パーサーとは：Ａの形式をＢの形式に変換するプログラムのこと。ここでは Markdown 記法を HTML 記法のテキストにパースしています。

<pre><code class="php">&lt;?php
include_once('/path/to/Parsedown.php');
$Parsedown = new Parsedown();

$text_markdown =&lt;&lt;&lt;HERE
# Hello _Parsedown_!
- Hello **markdown**
- Hello world
HERE;

echo $Parsedown-&gt;text($text_markdown);
</code></pre>

上記の出力結果

<pre><code class="html">&lt;h1&gt;Hello &lt;em&gt;Parsedown&lt;/em&gt;!&lt;/h1&gt;
&lt;ul&gt;
&lt;li&gt;Hello &lt;strong&gt;markdown&lt;/strong&gt;&lt;/li&gt;
&lt;li&gt;Hello world&lt;/li&gt;
&lt;/ul&gt;
</code></pre>

### エクステンション/プラグインの作り方（拡張の仕方） {#outline__1_2_2}

先ほど拡張しやすいと言いましたが、限りなく嘘に近い本当です。

というのも、[本家の Wiki][5] を見ても情報が少なく、「クラスを継承してメソッドを拡張してね！」と書かれているのみで、どのメソッドが何をしているのかのドキュメントもなく、結局のところ「Use the Source, Luke」状態だからです。

そこで、目的もなくソースを読むのは<del>辛かったので</del>辛いと思うので、「Markdown の見出しをピックアップして目次を作るプラグイン（エクステンション）を作る」という目標を立てて、[ソース][4]を読んでみました。

まず、メソッドを拡張するうえでポイントとなるのが、各**メソッドに渡される引数が何であるか**なのですが、オブジェクトでなく配列データで渡されます。

次にインラインとブロックの処理で大きく２ぶんされます。つまり、`<strong></strong>` のような[インライン要素][6]と `<h1></h1>` や `<code></code>` などの[ブロック要素][7]です。

メソッド名の付け方にルールがあるようで、`[inline/block][要素名]` の組み合わせで出来ています。たとえば、見出しの `<h1></h1>` はブロック要素なのでメソッド名は [`blockHeader()`][8] になるといった具合です。同様に ` ``` ` のコードブロック要素を処理するメソッドは [`blockCode()`][9] になりますし、コードのインライン要素は [`inlineCode()`][10] になります。

つまり、`text()` メソッドの引数に Markdown テキストを渡すと解析を始め、&#8221;#&#8221; などの見出し要素（`<h1><h2>...<h6>`）を見つけると [`blockHeader()`][8] が呼び出され、引数に見出し要素内のテキストが配列で渡されるという仕組みです。

そのため、この `blockHeader()` メソッドをオーバーライドすれば、見出しに関する処理をごっそりと横取りする事ができます。

#### エクステンション／プラグインの基本形 {#outline__1_2_2_1}

> Pasedown のクラスを継承して拡張する 

    class Extension extends Parsedown
    {
        protected function blockHeader($Line)
        {
            //$Line = 処理中のブロック要素内のデータ（配列）
            //$Line['text']に値がある場合はプラグインの処理を行う
            //結果を返す
        }
    }
    

しかし、今回**作りたいのは目次（見出しのリスト）である**ため、横取りするというよりは、こっそりと見出しのテキストと見出しレベルを取得して、独自のプロパティ（変数）に格納する**パラサイト的な仕組みが楽**と言えます。

    class Extension extends Parsedown
    {
        //エクステンション／プラグイン専用プロパティ
        public $ToC = array();
    
        protected function blockHeader($Line)
        {
            // 親メソッドの処理をそのままいただく
            $Block = Parsedown::blockHeader($Line);
            // ここで見出し要素のテキストと、見出しレベルをいただく
            $this->Toc[] = DoSomething($Block);
            // しれっと親メソッドの結果を返す
            return $Block;
        }
    }
    

この時、メソッドに渡される引数 `$Line` ですが、たとえば `# Hello _Parsedown_!` という Markdown の見出し行を見つけた場合、以下のフォーマットの配列が渡されます。

    Array
    (
        [body] => # Hello _Parsedown_!
        [indent] => 0
        [text] => # Hello _Parsedown_!
    )
    

そして、親メソッドの `Parsedown::blockHeader($Line)` に、この配列を渡すと以下の配列が（変数 `$Block` に）返ってきます。

    Array
    (
        [element] => Array
        (
            [name] => h1
            [text] => Hello _Parsedown_!
            [handler] => line
        )
    )
    

基本構造がわかれば、あとはこの `$Block` 配列を[モニョモニョ][11]して、JSON なり `<ol></ol>` のリストなりで一覧が取得できるわけです。

文頭のサンプルでは、取得した `$Block` 配列から新たに Markdown のリストを作成し `text()` メソッドをかまして `<ol></ol>` のリストを作っています。

  1. `name` キーの値を数値に変えてスペース・インデントに置き換える
  2. `text` キーの頭に &#8220;`-`&#8221; を付ける
  3. 目次用のプロパティ（文字列）に改行つきで追加する(`$this->Toc`)
  4. `$this->getToC()` メソッドが呼び出されたら `$this->text($this->Toc)` で HTML 見出しリストを返す

## 色々触ってみよう {#outline__1_3}

下記を自由に触って「実行」ボタンを押すと結果が確認できるので色々試してみてね。わからなくなったらリロードすると初期化されるから安心して触ってね！ Have a happy PHP life!

<div>
  <iframe src="https://paiza.io/projects/e/c__zfYL2PrBvI6KjLytnlA?theme=twilight" width="100%" height="500" scrolling="no" seamless="seamless"></iframe>
</div>

 [1]: https://github.com/KEINOS/parsedown-extension_table-of-contents/blob/master/Extension.php
 [2]: https://github.com/KEINOS/parsedown-extension_table-of-contents
 [3]: http://parsedown.org/
 [4]: https://raw.githubusercontent.com/erusev/parsedown/master/Parsedown.php
 [5]: https://github.com/erusev/parsedown/wiki
 [6]: https://github.com/erusev/parsedown/blob/master/Parsedown.php#L977-L990
 [7]: https://github.com/erusev/parsedown/blob/master/Parsedown.php#L82-L106
 [8]: https://github.com/erusev/parsedown/blob/master/Parsedown.php#L470-L498
 [9]: https://github.com/erusev/parsedown/blob/master/Parsedown.php#L294-L318
 [10]: https://github.com/erusev/parsedown/blob/master/Parsedown.php#L1070-L1088
 [11]: https://github.com/KEINOS/parsedown-extension_table-of-contents/blob/master/Extension.php#L62-L86