---
title: 'MeCab で「input-buffer overflow. The line is split. use -b #SIZE option.」エラー'
author: KEINOS
type: post
date: 2018-03-04T04:49:17+00:00
url: /20180304_3591
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
post_views_count:
  - 2046
categories:
  - 機械学習/DNN
tags:
  - MeCab
  - Wikipedia
  - Word2Vec
  - 分かち書き

---
# MeCab Error &#8220;input&#45;buffer overflow. The line is split. use &#45;b &#35;SIZE option.&#8221; {#outline__1}

## TL;DR {#outline__1_1}

> ファイルの最後に改行を追加して NG なら、`-b`オプションでバッファを増やします。 

文字列を分かち書きするためにファイルに保存している場合、ファイルの最後に改行を入れ忘れがちです。１行あたりの文字列が（デフォルトの） 8192 文字を超えた時に表示されます。`-b`オプションを付けてバッファ・サイズ（一時処理領域）を増やしてください。最大 8192 * 640 の値まで指定できますが、その分メモリを必要とするため大きすぎるとマシンがハングします。

以下は２倍（8192 *2）のバッファサイズを指定する場合のサンプルです。

    $ mecab -d /usr/local/lib/mecab/dic/mecab-ipadic-neologd -Owakati -b 16384
    

## 所感 {#outline__1_2}

Word2Vec で日本語版 Wikipedia を学習させるために、MeCab と ipadic-neologd 辞書を使って分かち書きに分ける処理を行ったところ「input-buffer overflow. The line is split. use -b #SIZE option.」エラーがポツポツと出るようになりました。

&#8220;The line is split&#8221;とあるので、オーバーフローした（処理範囲を超えた）行は処理から外される、つまりスキップされるようですが、必要な処理はされています。なんかシックリこないので、バッファサイズを倍にしたところエラーはでなくなりました。

ところが、ちょっとした文言を分かち書き処理したいなと思ったらエラーが出るようになり、サイズをガンガン上げたのですが回避出来ませんでした。[困った時の Qiita で検索したところ、ドンピシャの現象がありました][1]。そう、文字列を一時ファイルに保存して `mecab` 処理をさせていたのですが、改行（`\n`）がなかったためのエラーでした。

### 参考文献 {#outline__1_2_1}

  * [MeCabのコマンドライン引数一覧とその実行例][2] @ mwsoft
  * [mecabで &#8220;input-buffer overflow. The line is split.&#8221;のエラーが出てしまう時][1] @ Qiita

 [1]: https://qiita.com/tomoya_ozawa/items/a8f69827792173bd39c3#%E6%94%B9%E8%A1%8C%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89%E3%81%8C%E5%8E%9F%E5%9B%A0
 [2]: http://www.mwsoft.jp/programming/munou/mecab_command.html#input-buffer-size