---
title: 【PHP】HTMLソースの先頭に意図しない空白行が入る理由。
author: KEINOS
type: post
date: 2018-01-20T15:09:27+00:00
excerpt: include した PHP ファイル内で PHP タグを閉じていたり、空行のあるファイルを読み込んでいませんか？もしくは、改行の入った空のファイルを include していませんか？
url: /20180121_3066
featured_image: /wp-content/uploads/2017/05/PHP-logo.svg.png
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 1736
outline_none:
  - 1
categories:
  - PHP

---
### TL;DR {#outline__0_1}

> `include()` した PHP ファイルで PHP タグを閉じていたり、改行入りの空ファイルを読み込んでいませんか？
>
> PHP タグを閉じていた場合、その後に空行が入っている可能性があります。

### TS;DR {#outline__0_2}

下記のような内容の PHP による HTML ファイルですが、PHP の閉じるタグ（`?>`）の後には空行（改行）は入っていません。（本当は改行を入れても空行にはなりません）

    <?php
        include('yourfile1.php.inc');
        include('yourfile2.php.inc');
    ?><html>
    <body>
      <p>hoge</p>
    </body>
    </html>


上記をブラウザで表示して、ソース（出力結果）を見ると、以下のように表示されます。空白行が頭に入ってしまっています。

    <br /><html>
    <body>
      <p>hoge</p>
    </body>
    </html>


#### 原因 {#outline__0_2_1}

`include()` した**ファイルが空ファイルで空行が入っていた**のが原因でした。

ちなみに終了タグ（`?>`）直後には改行を入れても問題ないので、上記サンプルのように「`?><html>`」をしなくて大丈夫です。

##### PHPの終了タグ直後に改行を入れるパターン（問題なし） {#outline__0_2_1_1}

    <?php
      //hoge
    ?>
    <html>


## 所感 {#outline__1}

[PSR-2 という PHP のコーディングスタイル規約][1]では [PHP タグは閉じないこと][2]になっており、最近は、この習慣もあり閉じないようにしていました。

PHPタグ間以外（`<?php 〜 ?>`のスコープ外）の空行／改行は出力されてしまうので注意していたのですが、まさかダミーファイル（これから入力しようとしていた 空のファイル）が原因だったとは。つまり、`<?PHP` の開始タグが抜けていたという逆のパターン。。。とほほ。

 [1]: https://qiita.com/katsukii/items/e68183f14407722de9cc#psr-2
 [2]: https://qiita.com/katsukii/items/e68183f14407722de9cc#%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%AB