---
title: AKAI MPKmini2 のファームウェアのバージョン確認とv2.2へのアップデート
author: KEINOS
type: post
date: 2018-05-10T19:15:29+00:00
excerpt: AKAI Professional MPKmini2 のファームウェアのバージョン確認およびアップデートを行うには本体を `upgrade mode` にし、ファームウェア・アップデータから「`Connect`」ボタンを押してバージョン確認できます。
url: /20180511_3861
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
post_views_count:
  - 703
categories:
  - MIDIデバイス
tags:
  - AKAI
  - Firmware
  - MPKmini
  - MPKmini2

---
## TL;DR {#outline__1}

> AKAI Professional MPKmini2 を `upgrade mode` にし、ファームウェア・アップデータから「`Connect`」ボタンを押す 

## TS;DR {#outline__2}

### MPKmini2 のファームウェアのバージョン確認 {#outline__2_1}

  1. アップデータ（ZIP形式）をダウンロード＆解凍します。 
      * [MPK Mini MKII Firmware Update v0.022][1]
  2. アップデータを起動します。 
      * Mac の場合: MPKmini2_MacUpdater.app
      * Win の場合: MPKmini2_WindowsUpdater.exe
      * MPKmini2_v022.bin はファームウェア本体です。
  3. MPKmini から MIDI ケーブルを抜きます。（ボタンのランプが消えます）</p> 
  4. MPKmini の「PROG SELECT」ボタンを押しながら MIDI ケーブルを挿します。（ボタンのランプは光りません） 
      * この状態が「Upgrade mode」と呼ばれ、ファームウェア操作が可能な状態になっています。
  5. 現在のファームウェアのバージョンを確認します。 
      * アップデータ（MPKMini2 firmware updater v1.0.0.5）の「Connect」ボタンを押すと「Device Version:FW 2.xx」とファームウェアのバージョンが表示されます。
      * ファームウェアのバージョンが「Device Version:FW 2.2」より低い場合は、引き続き下記のバージョンアップ作業を行ってください。
      * 最新のファームウェアのバージョンは[米国の公式サイトの Downloads で確認][2]するのが確実です。

### MPKmini2 のファームウェアのバージョンアップ手順 {#outline__2_2}

ファームウェアのバージョンアップを行うには、上記に続けて以下を行ってください。

  1. アップデータ（MPKMini2 firmware updater v1.0.0.5）の「Browse」ボタンからファームウェア本体のファイルを選ぶ。 
      * 解凍したフォルダにある「MPKmini2_v022.bin」がファームウェアの本体です。
  2. 「Bin verify passed」と表示されていればアップデート可能なので「Update」ボタンを押してアップデートを実行します。
  3. アップデータのウィンドウに「Update complete, new version is FW 2.2」と表示されればアップデートは終了です。
  4. USB ケーブルの抜き差しを行い、従来通り「BANK A/B」ボタンが点灯すれば完了です。

## 参考文献 {#outline__3}

  * [I can&#8217;t get my MPK Mini mkII into upgrade mode to update firmware.][3] | community @ akaipro.com

 [1]: http://akai-pro.jp/mpkminimk2/
 [2]: http://www.akaipro.com/products/keyboard-controllers/mpk-mini-mkii/
 [3]: http://community.akaipro.com/akai_professional/topics/i-cant-get-my-mpk-mini-mkii-into-upgrade-mode-to-update-firmware