---
title: ラーメンタイマー：ブックマークレット：1行JavaScript
author: KEINOS
type: post
date: 2009-04-23T16:00:00+00:00
url: /20090424_773
post_views_count:
  - 279
categories:
  - Javascript
  - ブックマークレット

---
<div class="section">
  <h2 id="outline__1">
    ラーメン・タイマー用ブックマークレット
  </h2>
  
  <div class="section">
    <pre class="syntax-highlight">
javascript:<span class="synIdentifier">var</span>%20remain%20=%2060%20*%203;%20setInterval(<span class="synIdentifier">function</span>()%20<span class="synIdentifier">{</span>%20document.body.innerHTML%20=%20<span class="synConstant">'%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%9E%E3%83%BC%EF%BC%9A%E6%AE%8B:%20'</span>%20+%20remain--%20+%20<span class="synConstant">'%20%E7%A7%92'</span>;%20if%20(!remain)%20location.href=<span class="synConstant">'http://www.youtube.com/watch?v=b60YjaARb34'</span>;%20<span class="synIdentifier">}</span>,%201000);%20void(0);
</pre>
    
    <h4 id="outline__1_0_1">
      仮眠タイマー
    </h4>
    
    <p>
      IT戦記さんの記事で「<a href="http://d.hatena.ne.jp/amachang/20090304/1236142295" title="どうしても眠いときのための JavaScript - IT戦記">どうしても眠いときのための JavaScript</a>」というのがあった。
    </p>
    
    <p>
      ブックマークを選ぶだけで、カウントダウンが始まり、時間が来ると目覚まし用のYouTube動画に転送され、激しい音楽で目が覚める。
    </p>
    
    <p>
      いたってシンプルだが、これが何気にいい。
    </p>
    
    <p>
      時間や目覚ましの転送先は少しカスタムしているが、やはり仮眠が一回入るのと入らないのとでは違う。
    </p>
    
    <h4 id="outline__1_0_2">
      3分タイマーのブックマークレットを作る
    </h4>
    
    <p>
      納期が近づくと徹夜で仮眠を取りながら仕上げるという<a href="http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%82%B9%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%83%81" target="_blank">デスマーチ</a>が繰り広げられ、さらにスイッチが入っていると、手を付けている箇所から手を離したくなくなる。
    </p>
    
    <p>
      そんな時に重宝するのがカップ・ラーメンだ。
    </p>
    
    <p>
      栄養学的な話や健康の話は さて置き、弁当もいいのだが、お腹が一杯になりすぎると また眠くなってしまうから、片手で持ちながら手軽に食べれて、かつ小腹を埋めるのに丁度いい。
    </p>
    
    <p>
      ようは長時間、作業しているPCから離れられないからなんだけど。
    </p>
    
    <p>
      ただ、その3分待っている間も作業するので、気づくと20分とか放置プレイしてしまうことが度々あり、ノビノビで量が無駄に増えた上にマズい。
    </p>
    
    <p>
      そこで、上記の仮眠タイマーの時間を短くした3分バージョンを作った。
    </p>
    
    <p>
      ブックマークの登録（「新しいブックマーク」など）から、上記スクリプトをリンク先にコピペしてブックマークに登録すれば使えます。ブックマーク・ツールバーに登録すると便利。
    </p>
    
    <hr />
    
    <dl>
      <dt>
        ブックマークレット(Bookmarklet)
      </dt>
      
      <dd>
        JavaScriptで記述された小さなプログラム。一般的にブラウザのブックマークに登録し、クリックして利用する。
      </dd>
    </dl>
  </div>