---
title: ロリポップでfile_get_contentsが使えなくなった場合の確認箇所
author: KEINOS
type: post
date: 2011-01-24T16:00:00+00:00
url: /20110125_829
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 716
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
categories:
  - .htaccess
  - Lolipop
  - PHP
tags:
  - file_get_contents
  - php.ini

---
現象ですが、ロリポップで、下記スクリプトを実行すると&#8221;Warning: file\_get\_contents() file-access is disabled&#8221;エラーが出てしまいます。

### ■スクリプト {#outline__1}

<pre><code class="language-php">&lt;?php
ini_set('allow_url_fopen',"On");
echo file_get_contents("http://hogehoge.com/");
</code></pre>

### ■エラー {#outline__2}

> Warning: file\_get\_contents() [function.file-get-contents]: URL file-access is disabled in the server configuration in http://&#8230;. 

### ■原因 {#outline__3}

新規でサブドメインなどを作成すると、PHP.INI の設定が、親（ルートの）設定を引き継ぐのではなく推奨値になるためです。 &#8220;`allow_url_fopen`&#8220;, &#8220;`allow_url_include`&#8221; がデフォルトで &#8220;Off&#8221; になります。

PHP 内で `ini_set` を使って &#8220;`allow_url_fopen`&#8220;, &#8220;`allow_url_include`&#8221; を &#8220;On&#8221; に設定しても、ロリポップでは動作しません。

ロリポップでは &#8220;`allow_url_fopen`&#8220;, &#8220;`allow_url_include`&#8221; を `.htaccess` などでは &#8220;On&#8221; にできず、今後対応の予定もないといった情報がありますが、**ロリポップの `.htaccess` でも設定できます**。

### ■解決方法 {#outline__4}

落ち着けば簡単ですが、ロリポップの設定画面に入り、[WEBツール] &#8211; [php.ini の設定] で、&#8221;`allow_url_fopen`&#8221; を ON に変更します。（[設定画面][1]）

そう、普通にユーザー画面に入ればわかる事だったんですけどね。これは、**セーフモードが ON でも動作します**。

色んなサーバをかけもちすると、「いつの間に！」といった事が多いのですが、最近 Lolipop もサービスを増やしたりして、頑張っていると思います。

プレビュー用にテスト・サイトを作成した時など、新規サブドメイン追加時に、同じドメインなのにスクリプトが動かなったので、びっくりしてしまいます。いやん。

 [1]: http://lolipop.jp/manual/user/php-setting/#p-php-ini