---
title: Mac Mini LionにアナログVGAモニタをつなげる-Thunderbolt編
author: KEINOS
type: post
date: 2011-08-28T16:00:00+00:00
url: /20110829_841
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 476
categories:
  - MacOSX
  - ハードウェア
  - モニタ/ディスプレイ
tags:
  - HDMI
  - Mini Display Port
  - Thunderbolt
  - アナログVGA

---
<div class="section">
  <p>
    <br style="clear:both;" />
  </p>
  
  <p>
    新型Mac MiniのLion (OS X 10.7.1) サーバに、&#8221;<a href="http://store.apple.com/jp/product/MB572Z/A" target="_blank">Apple Mini DisplayPort － VGA アダプタ</a>&#8220;ケーブルでVGAモニタがつながります。
  </p>
  
  <p>
    上記アダプタ・ケーブルの口に、一般的なD-SUB15ピンのケーブルでモニタをつなげて、Macを再起動すればVGA出力が可能です。<br />（検証モニタ：MITSUBISHI DiamondCrysta RDT156V）
  </p>
  
  <p>
    Lion Serverをお客様先で導入したのですが、本体はシンプルにHDMI, USB, Thunderbolt や Wirewireくらいしか外部端子なく、VGAの外部出力が見当たりませんでした。
  </p>
  
  <p>
    ふだんはモニタをつなげないので、移動に便利な手頃なVGAモニタを今まで使っていたのですが、パッと見で<a href="http://www.apple.com/jp/macmini/server/specs.html" target="_blank">仕様を見ても外部モニタとしては、HDMIしか端子がないっぽい</a>（※2013/09/29 追記：現在はサイトの仕様も更新されています。)
  </p>
  
  <p>
    本体付属の変換ケーブルはHDMI-DVI変換ケーブル。
  </p>
  
  <p>
    そこで、HDMI-VGA変換アダプタを調べてみたのですが意外に高い。それが、もぅちょっと頑張ってHDMI対応モニタ買っちゃった方がいいのではないか程度に。その理由もデジタル-アナログ変換だからうんぬん。
  </p>
  
  <p>
    でも、Thunderboltなる端子がどうみてもMiniDisplayPortの口なので、試しに普通のMini DisplayPort-VGA変換ケーブルをつなげてみました。最初は認識しなかったのですが、再起動したら認識しました。
  </p>
  
  <p>
    どうやら、このThunderboltと呼ばれる端子、変換ケーブルがあれば、USBにもEtherにもFirewireにもなるというマルチな口だそうな。変換ケーブルにIntelの開発したチップが入っていて、これがさまざまなケーブルに対応できて、ソニーまで対応予定するんですって。ディジーチェーン（数珠つなぎ）可能なので、確かにケーブルまわりはスッキリしそうなので、未来のデジタル家電の規格になりそうですな。
  </p>
  
  <p>
    でもいまいちピンときません。今回の変換ケーブルはIntel入ってない普通のケーブルだし。
  </p>
  
  <p>
    本体が自動認識するのかしら。ま、とりあえずアナログVGAモニタはMacMiniLionにThunderboltにつなげても映るということで。
  </p>
</div>