---
title: 動的ビューが有効にならない”dynamic views aren’t available”
author: KEINOS
type: post
date: 2011-07-12T16:00:00+00:00
url: /20110713_840
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 270
categories:
  - Google
  - iOS
tags:
  - Blogger/BlogSpot
  - Flipboard
  - RSS

---
<div class="section">
  <p>
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/fuDuNV4h_ZI" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
  </p>
  
  <h4 id="outline__1">
    Bloggerの動的ビューが有効にならない
  </h4>
  
  <p>
    Blogger（Blogspot）には、動的ビュー(Dynamic View）という、<a href="http://googlejapan.blogspot.com/view/snapshot" target="_blank">記事をタイル状やモザイク状に表示してくれるクールな機能</a>があるのですが、設定を有効にしても、いくつかの条件によっては、下記エラーが表示されて有効にならないケースがあります。
  </p>
  
  <blockquote>
    <p>
      Sorry, dynamic views aren&#8217;t available for this blog.
    </p>
    
    <p>
      You&#8217;ll be redirected to the blog homepage momentarily. Learn more
    </p>
  </blockquote>
  
  <h4 id="outline__2">
    Bloggerの動的ビューが有効にならないケース
  </h4>
  
  <ul>
    <li>
      そもそも有効になっていない<br />[ダッシュボード]-[設定]-[フォーマット]-[動的ビューを有効にする]が<span style="font-weight:bold;" class="deco">「いいえ」になっている</span>。
    </li>
    <li>
      フィードが公開されていない(1)<br />[ダッシュボード]-[設定]-[サイトフィード]-[ブログフィードを許可]が<span style="font-weight:bold;" class="deco">「完全」になっていない</span>。
    </li>
    <li>
      フィードが公開されていない(2)<br />[ダッシュボード]-[設定]-[サイトフィード]-[アドバンス モード]のフィード設定が<span style="font-weight:bold;" class="deco">「完全」になっていない</span>。<br />（「ブログの投稿フィード」、「ブログのコメント フィード」、「投稿ごとのコメント フィード」の３つ）
    </li>
    <li>
      非公開である<br />[ダッシュボード]-[設定]-[許可]-[ブログの閲覧者]が<span style="font-weight:bold;" class="deco">「すべてのユーザー」になっていない</span>。
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    ※随時追記
  </p>
  
  <h5 id="outline__2_1">
    所感
  </h5>
  
  <p>
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/LDARc7jhM8U" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
  </p>
  
  <p>
    最近、弟からプレゼントされたiPad2を便利に使っているのですが、iPadのキラーアプリとも言って良い&#8221;Flipboard&#8221;というRSS、Twitter、Facebookなどのリーダーソフトが余りにも読みやすいので大変気に入っています。
  </p>
  
  <p>
    今まで、RSSのチェックにはGoogleリーダーなどを使っていたのですが、目次を見ている感じだったのが、このアプリで雑誌を読んでいる感覚になります。
  </p>
  
  <p>
    で、この画面レイアウトをWebにも使えないかなぁと思っていたところ、Bloggerにこのような機能が標準であることを知りました。
  </p>
  
  <p>
    商品紹介ブログなど、色々なケースで使える便利な機能なのですが、いくつかのブログでこの動的ビューが使えないケースがあったので、覚書として。
  </p>
</div>