---
title: Pogoplugのアクティブ・コピーの挙動
author: KEINOS
type: post
date: 2011-12-01T16:00:00+00:00
url: /20111202_855
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 209
categories:
  - Pogoplug

---
<div class="section">
  <h2 id="outline__1">
    バックアップ(アクティブ・コピー)の挙動チェック
  </h2>
  
  <h3 id="outline__1_1">
    ■バックアップフォルダの選択
  </h3>
  
  <p>
    ローカルの共有フォルダと、Pogoplug機器（ハード）の共有フォルダでチェック
  </p>
  
  <table>
    <tr>
      <td>
        ローカル側の共有フォルダをPogoplug機器側の共有フォルダにバックアップ
      </td>
      
      <td>
        →
      </td>
      
      <td>
        できない
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td>
        Pogoplug機器側の共有フォルダをローカル側の共有フォルダにバックアップ
      </td>
      
      <td>
        →
      </td>
      
      <td>
        できる
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td>
        ロカール側の共有フォルダを他のユーザの共有フォルダにバックアップ
      </td>
      
      <td>
        →
      </td>
      
      <td>
        できない
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td>
        Pogoplug機器側の共有フォルダを他のPogoplug機器の共有フォルダにバックアップ
      </td>
      
      <td>
        →
      </td>
      
      <td>
        未検証
      </td>
    </tr>
  </table>
  
  <p>
    ∴Pogoplugソフトウェアだけではバックアップ（アクティブ・コピー）できません。プレミアムアカウントでもNGです。
  </p>
  
  <h3 id="outline__1_2">
    ■ファイルのコピー(追加)
  </h3>
  
  <table>
    <tr>
      <td>
        ローカルに追加
      </td>
      
      <td>
        →
      </td>
      
      <td>
        バックアップ先にも追加される
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td>
        バックアップ先に追加
      </td>
      
      <td>
        →
      </td>
      
      <td>
        ローカルにも追加される
      </td>
    </tr>
  </table>
  
  <h3 id="outline__1_3">
    ■ファイルの削除
  </h3>
  
  <table>
    <tr>
      <td>
        ローカル側を削除
      </td>
      
      <td>
        →
      </td>
      
      <td>
        バックアップ先は健在
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td>
        バックアップ側を削除
      </td>
      
      <td>
        →
      </td>
      
      <td>
        ローカル側は健在
      </td>
    </tr>
  </table>
  
  <p>
    ∴非可逆コピー的な動作をします。同期ではありません。
  </p>
  
  <h4 id="outline__1_3_1">
    詳細と所感
  </h4>
  
  <p>
    <a href="https://blog.keinos.com/20111130_854" target="_blank">前回</a>、Pogoplugはインターネットを通じて、ネットワーク共有フォルダを簡単に実現するソフトであり、ファイル共有サービスであることをお伝えしました。
  </p>
  
  <p>
    そこで言及したのが、オフライン状態やサーバダウン時には使えないという問題点です。ここがDropboxと大きく違うのですが、PogoplugをよりDropbox風に使うために「アクティブ・コピー」という機能があります。これは、共有されたフォルダの中身を、他のPogoplug機器(デバイス)の共有フォルダにコピーしてくれるという機能です。
  </p>
  
  <p>
    この機能を使って、ローカルとPogoplug機器（ハード側）に、なんちゃってDropbox用の共有フォルダを作成し、Pogoplug側の共有フォルダをローカル(自分のマシン)の共有フォルダにバックアップする設定をします。
  </p>
  
  <p>
    つまり、ローカル側の共有フォルダにファイルをアップすると、Pogoplug機器側にもファイルがアップされ、自分がオフラインでも他の人がアクセスできます。
  </p>
  
  <p>
    また、他の人がPogoplug機器側にファイルをアップすると、自分がオンラインに戻った時に、ローカルのフォルダにもコピーされます。
  </p>
  
  <p>
    これによって、なんちゃってDropbox風に使えるようになります。
  </p>
  
  <p>
    なんちゃってというのは、上記調査票のように、Pogoplugではいわゆる「同期」は行えません。つまり「片方を削除すると、もう片方も削除される」といった同期動作です。
  </p>
  
  <p>
    バックアップ先は常にオンラインにいないといけないので、Dropbox風に使いたい場合はPogoplugソフト+PCではなく、Pogoplugハード(専用機)が必要になりますし、片方を消しても、もう片方では残っているので、「同期」という意味ではDropboxに軍杯があがると思います。
  </p>
  
  <p>
    しかし、このアクティブ・コピーですが、実は Pogoplugの新しいバージョンでは半分なくなっています。（苦笑）
  </p>
  
  <p>
    どういう事かというと、アクティブ・コピーの実際の動作である「バックアップ」に用語が統一されて行くようで、Pogoplugソフトの設定にある「バックアップ」では「アクティブ・コピー」と表現されています。しかし、機能は残っているので安心してください。
  </p>
  
  <p>
    バックアップしているだけなのに、アクティブ・コピーと言うから、さも「同期」してくれると誤解を招くと思うのですが、「アクティブ」つまり現在存在するファイルのみコピーするという意味で捉えるとわかりやすいかもしれません。
  </p>
  
  <p>
    一方向にしかコピーできない、安いバックアップソフトを両方に入れているような感じですね。
  </p>
  
  <p>
    今回の記事も、それにちなんだ調査結果を残したくて作成しました。
  </p>
</div>