---
title: FileMakerで別テーブルのレコードをIWPで全コピーするスクリプト
author: KEINOS
type: post
date: 2012-06-16T10:20:02+00:00
url: /20120616_875
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 2004
categories:
  - Filemaker
tags:
  - GetNthRecord()
  - インスタントWEB

---
## FileMaker Pro11のインスタントWEB(IWP)でテーブル間の全レコードをコピーするスクリプト {#outline__1}

<div class="section">
  <p>
    <span style="color:#FF0000;" class="deco">テーブルA</span>の内容を、丸ごと（もしくは一部を）<span style="color:#0066FF;" class="deco">テーブルB</span>にコピーして、<span style="color:#0066FF;" class="deco">テーブルB</span>で作業を行いたい場合があります。
  </p>
  
  <p>
    つまり、ボタン一発でオリジナルへアンドゥが利く（元のデータへやり直しできる）環境づくりです。
  </p>
  
  <p>
    例えば、伝票を<span style="color:#FF0000;" class="deco">テーブルA</span>に入力して、そのコピー（<span style="color:#0066FF;" class="deco">テーブルB</span>）で仕訳処理を行いたい場合や、社員に<span style="color:#FF0000;" class="deco">テーブルA</span>を入力させて、アルバイトに<span style="color:#0066FF;" class="deco">テーブルB</span>を触らせたりしたい場合です。
  </p>
  
  <p>
    実は<span style="color:#FF0000;" class="deco">テーブルA</span>自体を<span style="color:#0066FF;" class="deco">テーブルB</span>にコピー（インポート）する方法も、あるにはあるのですが、これは<span style="font-weight:bold;" class="deco">「インスタントWEB」（IWP）では動きません</span>。
  </p>
  
  <p>
    そのため、テーブル間コピーには色々な方法がありますが、今回の<strong>この記事では「インスタントWEB」でも動作する方法（スクリプト作成）に特化します</strong>。
  </p>
  
  <p>
    インスタントWEBを使う場合、一発ボーンでコピー完了というコマンドはありませんが、これから説明するスクリプトの作り方を理解すれば、ボタン一発ボーンでコピーできるスクリプトは作れます。たぶん。
  </p>
  
  <h3 id="outline__1_1">
    はじめに
  </h3>
  
  <p>
    さて、FileMakerでテーブル間のコピーを行う方法をググると「インポートすればいいんじゃね」とか「キーだけコピってリレーションでいけね？」とか「わざわざコピーする意味がわからん」といった、いささか投げやりというか、もう少し勉強しろ(ググれks)的な雰囲気が漂ってくるものばかりです。FileMakerのベテランさんも、十分に調べない教えて君に答えるのに疲れてるのだと思います。
  </p>
  
  <p>
    でも、結構ググったし、本も2冊程度は買った、ファイルのインポートもリレーションも、言葉の意味はわかるんだけど、いまいちピンとこなくてうまくできない(私のような)方のために、若干くどいかもしれませんが、自分への復習もかねて説明したいと思います。ビール片手に気軽にお読みください。
  </p>
  
  <p>
    ステップ・バイ・ステップで説明しますが、先に<a href="#idScript">スクリプトのソースが見たい</a>という「ルーク、ソースを使え」な人は、ページ下部を<a href="#idScript">ご覧ください</a>。
  </p>
  
  <p>
    <a name="idSteps" id="idSteps"></a>
  </p>
  
  <h3 id="outline__1_2">
    別テーブルのフィールドをコピーする際の基本概念
  </h3>
  
  <p>
    まず、「インスタントWEB（IWP）で動くコピー・スクリプトを作る」うえでの基本的な考え方としては、
  </p>
  
  <ol>
    <li>
      テーブルAを開いて、該当するレコードのフィールドから値をコピー
    </li>
    <li>
      テーブルBを開いて現在のレコードの該当フィールドに貼り付け
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    を全フィールド、全レコードぶん鬼のように繰り返すということです。Excelで例えるなら、
  </p>
  
  <ol>
    <li>
      「シートA」を開いてセルを選んでコピー
    </li>
    <li>
      「シートB」を開いてセルを選んでペースト
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    を、全セルぶん鬼のように繰り返すマクロを作るということです。
  </p>
  
  <p>
    コピー作業を行う上での基本を復習したいと思います。
  </p>
  
  <p>
    スクリプトのステップ内でフィールドのデータを取得するには、「変数を設定」ステップで値の取得に&#8221;GetNthRecord()&#8221;関数を使います。&#8221;GetNthRecord()&#8221;内でフィールド名とレコード番号を指定すれば、該当するフィールドを取得できる便利な関数です。
  </p>
  
  <h4 id="outline__1_2_1">
    ■テーブルAの10行目にある「フィールドA」列の値を取得して、変数&#8221;$iData&#8221;にセットしたい場合の例
  </h4>
  
  <pre>
変数を設定[ $iData; 値:GetNthRecord( テーブルA::フィールドA; 10 ) ]
</pre>
  
  <p>
    逆に、フィールドに値を設定したい場合は「フィールド設定」ステップで、上記で取得した値をセットします。
  </p>
  
  <h4 id="outline__1_2_2">
    ■変数&#8221;$iData&#8221;の値を、テーブルBの現在選択中の行(レコード)の「フィールドA」列にセットしたい場合の例
  </h4>
  
  <pre>
フィールド設定[ テーブルA::フィールドA; $iData ]
</pre>
  
  <p>
    さて、ここでのポイントはコピーを行う時点で参照先のテーブルが、表示そして選択されていないとコピーが正しく動きません。GetNthRecordの関数内でわざわざテーブル名を指定しているにもかかわらず、です。
  </p>
  
  <p>
    同様にペースト(貼り付け)する時点で、対象となるテーブルが選択されていないと貼り付けられません。しかし「フィールド設定」ステップは現在選ばれているテーブルに対して有効なので、当然といえば当然ですが。
  </p>
  
  <p>
    そして、見落としがちなのが<span style="font-weight:bold;" class="deco">コピー作業中は両方のテーブルが表示されていないと行けません</span>。つまり、「レイアウトの切り替え」ではダメなのです。
  </p>
  
  <p>
    ウィンドウを切り替えてコピペするのではなく、擬似的なウィンドウを作って、2つを並べて、右から左へドラッグ&ドロップするイメージが近いかな。
  </p>
  
  <h4 id="outline__1_2_3">
    ■例) テーブルAにあるフィールドAの値を、テーブルBのフィールドBにコピーする
  </h4>
  
  <pre>
ウインドウを選択[名前："テーブルAのウィンドウ"; 現在のファイル]
変数を設定[$sData; 値:GetNthRecord( テーブルA::フィールドA ; $iCount )]
ウインドウを選択[名前："テーブルBのウィンドウ";現在のファイル]
新規レコード/検索条件
フィールド設定[テーブルB::フィールドB; $sData]
</pre>
  
  <h5 id="outline__1_2_3_1">
    【事前に作っておくもの】
  </h5>
  
  <ul>
    <li>
      テーブル名：「<span style="color:#FF0000;" class="deco">テーブルA</span>」（コピー元） <ul>
        <li>
          フィールド名：「通し番号」<span style="color:#999999;" class="deco">（設定：数値のシリアル番号でユニークな値）</span>
        </li>
        <li>
          フィールド名：「名前_確認前」<span style="color:#999999;" class="deco">（設定：テキスト）</span>
        </li>
      </ul>
    </li>
    
    <li>
      テーブル名：「<span style="color:#0066FF;" class="deco">テーブルB</span>」（コピー先） <ul>
        <li>
          フィールド名：「通し番号」<span style="color:#999999;" class="deco">（設定：数値）</span>
        </li>
        <li>
          フィールド名：「名前_確認後」<span style="color:#999999;" class="deco">（設定：テキスト）</span>
        </li>
        <li>
          フィールド名：「備考」<span style="color:#999999;" class="deco">（設定：テキスト）</span>
        </li>
      </ul>
    </li>
  </ul>
  
  <h5 id="outline__1_2_3_2">
    【やりたいことの例】
  </h5>
  
  <ol>
    <li>
      ボタンを押すと<span style="color:#FF0000;" class="deco">テーブルA</span>にある「名前_確認前」フィールドを、まっさらな<span style="color:#0066FF;" class="deco">テーブルB</span>の「名前_確認後」フィールドに、すべてコピー
    </li>
    <li>
      <span style="color:#0066FF;" class="deco">テーブルB</span>で作業を行う
    </li>
    <li>
      別の人に同じ作業をさせたいので、<span style="color:#0066FF;" class="deco">テーブルB</span>をバックアップ（エクスポート）して、（１）に戻る
    </li>
  </ol>
  
  <h5 id="outline__1_2_3_3">
    【具体的な作り方】
  </h5>
  
  <p>
    まず、事前に作っておくものとして、コピー元のテーブル(データ入り)と、コピー先のテーブル(空でOK)を作っておきます。ここでは、コピー元を<span style="color:#FF0000;" class="deco">テーブルA</span>、コピー先を<span style="color:#0066FF;" class="deco">テーブルB</span>とします。
  </p>
  
  <p>
    この際の各テーブルに作るフィールドのフィールド名は同じにする必要はありませんが、どのフィールドをどのフィールドにコピーしたいかを把握しておいてください。
  </p>
  
  <p>
    <a name="idScript" id="idScript"></a>
  </p>
  
  <p>
    若干、無駄というかスキップできるステップもありますが、1行づつ何を行なっているか想像しながら見て下さい。
  </p>
  
  <pre class="syntax-highlight">
エラー処理[オン]
#コピー元の準備
新規ウインドウ（Web上の仮想ウインドウ）[名前：<span class="synConstant">&#34;オリジナルのウィンドウ&#34;</span>]
ウインドウを選択[名前：<span class="synConstant">&#34;オリジナルのウィンドウ&#34;</span>; 現在のファイル]
レイアウトの切り替え[「テーブルAのレイアウト」（テーブルA）]
全レコードを表示
##テーブルAからコピーするレコード数を取得
変数を設定[$iMax; 値:<span class="synStatement">Get</span>( 対象レコード数 )]
レコード/検索条件/ページへ移動[最初の]
#コピー先データの準備
新規ウインドウ（Web上の仮想ウインドウ）[名前：<span class="synConstant">&#34;コピー先のウィンドウ&#34;</span>]
レイアウト切り替え[「テーブルBのレイアウト」（テーブルB）]
ウインドウを選択[名前：<span class="synConstant">&#34;コピー先のウィンドウ&#34;</span>;現在のファイル]
##コピー先のデータを全削除
全レコードを表示
対象レコード削除[ダイアログなし]
レコード/検索条件/ページへ移動[最初の]
#コピーの準備
##カウンターを設定
変数を設定[$iCount; 値:<span class="synConstant">1</span>]
##コピー処理
<span class="synStatement">Loop</span>
　　<span class="synIdentifier">Exit</span> <span class="synStatement">Loop</span> <span class="synStatement">If</span>[$iCount&#62;$iMax]
　　ウインドウを選択[名前：<span class="synConstant">&#34;オリジナルのウィンドウ&#34;</span>; 現在のファイル]
　　変数を設定[$sData; 値:GetNthRecord( テーブルA::名前_確認前 ; $iCount )]
　　ウインドウを選択[名前：<span class="synConstant">&#34;コピー先のウィンドウ&#34;</span>;現在のファイル]
　　新規レコード/検索条件
　　フィールド設定[テーブルB::名前_確認後; $sData]
　　変数を設定[$iCount; 値:$iCount+<span class="synConstant">1</span>]
<span class="synType">End</span> <span class="synStatement">Loop</span>
ウインドウを閉じる[名前：<span class="synConstant">&#34;オリジナルのウィンドウ&#34;</span>; 現在のファイル]
ウインドウを閉じる[名前：<span class="synConstant">&#34;コピー先のウィンドウ&#34;</span>;現在のファイル]
レイアウト切り替え[「テーブルBのレイアウト」（テーブルB）]
</pre>
  
  <p>
    [<a href="#idSteps">詳しい説明に戻る</a>]
  </p>
  
  <hr />
</div>