---
title: 消費税（内税方式）の計算方法
author: KEINOS
type: post
date: 2012-04-03T06:38:26+00:00
url: /20120403_869
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 3083
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
outline_none:
  - 1
categories:
  - アルゴリズム・仕組み
tags:
  - 消費税計算

---
消費税 5% の場合、税込み価格（内税方式の金額）を 5倍して 105 で割ると消費税額（内税の金額）が算出できます。

<pre><span class="deco" style="color: #ff00ff;">税込価格 </span>× 5 ÷ 105 = <span class="deco" style="color: #0066ff;">消費税額</span>
</pre>

他の税率や外税方式からの算出などは、以下の記事も参考にしてみてください。

  * [税込み金額、税抜き金額、消費税金額からの計算方法][1]
  * [消費税計算の覚え方（１つの図で覚える）][2]
  * [消費税計算の覚え方（１つの計算式で覚える）][3]

### ■所感 {#outline__1}

とあるシステムをいじっていたら、税込価格から税額（内税額）を出すために、まず税抜き価格を算出（「税込み価格／1.05」）して、税込み価格から引いていました。

<pre><span class="deco" style="color: #ff00ff;">税込価格 </span>- ( <span class="deco" style="color: #ff00ff;">税込価格 </span>÷ 1.05 ) = <span class="deco" style="color: #0066ff;">消費税額</span>
</pre>

上記でも基本的に間違ってません。しかし、意外なことにコンピューターは小数点を使った計算が苦手で、それらが原因で「１円のズレ」が発生することが往々にしてあるのです。

例えば「1.66666&#8230;」といった割り切れない値は「1.6666..7」と、どこかで丸めないといけないからです。また、マイナス値の小数も絡んでくるとさらに微妙にズレが発生します。これは、２進法における端数処理とコンピューターが覚えておける数値の桁数が有限である問題なのです。これがチリが積もって１円のズレが発生し、少額決済が多い場合に計算が合わなくなる原因にもなったりします。

人間には最終的な金額が出るまでの途中の数値が必要なことが多々あります。その場合に計算の要所要所で変数やセルに入れながら確認ができるようにするのですが、その変数やセル内の**計算結果を使いますうちにズレが発生する**のです。

計算結果の値を使い回していつの間にか丸められた１円のズレを探すより、最終的な処理でまとめて計算させるほうがコンピューター的には確実なのですが、使いまわさないようにするには、要所要所で都度、元の値（入力値）を元に計算をさせないといけません。この時に、計算式が間違っていると元も子もありません。

そのため、**メンテナンスを行う上でも整数の方がミスが少なくなる**ので、計算を１工程減らすちょっとしたコツのために記事にしました。

<pre><strong>消費税率 = 5 （消費税 5%）の場合</strong>
<span class="deco" style="color: #ff00ff;">税込価格 </span>- ( <span class="deco" style="color: #ff00ff;">税込価格 </span>÷ 1.05 ) = <span class="deco" style="color: #0066ff;">消費税額</span>
<span class="deco" style="color: #ff00ff;">税込価格 </span>÷ 1.05 × 0.05 = <span class="deco" style="color: #0066ff;">消費税額</span>
<span class="deco" style="color: #ff00ff;">税込価格 </span>× 0.05 ÷ 1.05 = <span class="deco" style="color: #0066ff;">消費税額</span>
∴ <span class="deco" style="color: #ff00ff;">税込価格 </span>× 5 ÷ 105 = <span class="deco" style="color: #0066ff;">消費税額</span>
∴ <span class="deco" style="color: #ff00ff;">105 </span>× 5 ÷ 105 = <span class="deco" style="color: #0066ff;">5</span>
</pre>

※**2013/09/10 追記：**消費税増税に向けて 8パーセント、10パーセントの整数による計算式を[取りまとめました][1] → <https://blog.keinos.com/20130910_904>

 [1]: https://blog.keinos.com/20130910_904
 [2]: https://blog.keinos.com/20140331_919
 [3]: https://blog.keinos.com/20180810_4146