---
title: WineBottlerでPortableAppsを使う際に必要なDLLの確認方法
author: KEINOS
type: post
date: 2012-02-28T16:00:00+00:00
url: /20120229_863
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 467
categories:
  - MacOSX
  - Mobile
  - WINE
  - Windows
tags:
  - PortableApps
  - WineBottler

---
<div class="section">
  <h4 id="outline__1">
    PortableAppsのMac対応は可能か
  </h4>
  
  <p>
    Windowsアプリには<a href="http://portableapps.com/" target="_blank">PortableApps</a>という、USBに入れて持ち運べる(インストールいらずの)、無料で優秀なツール群をまとめたサイトがあります。
  </p>
  
  <p>
    すべてではありませんが、Wine Bottlerを使うと、Windows用アプリをMac上でも割りと手軽に使えるようになります。
  </p>
  
  <p>
    また、作成時に「Wineを内包させる」のチェックが入っていれば単体のアプリとしても動作するので、わざわざ他のマシンにWineを別途入れる必要がなくなるので便利です。
  </p>
  
  <p>
    しかし、この際にアプリが必要なDLLが揃っていないと動きません。つまりアプリやDLLの依存関係をチェック(確認)する必要があります。
  </p>
  
  <p>
    ■Windows側での確認事項
  </p>
  
  <ol>
    <li>
      アプリが必要とするDLLを調べる <ul>
        <li>
          <a href="http://www.dependencywalker.com/" target="_blank">Dependency Walker</a>にアプリを投げ込むと、アプリが動作するのに必要な(依存する)DLLが表示されます <a href="http://blog.livedoor.jp/blackwingcat/archives/557640.html" target="_blank">詳しい使い方</a>
        </li>
        <li>
          <a href="http://blog.livedoor.jp/blackwingcat/archives/1000078.html" target="_blank">Dependency Walkerの日本語化パッチ</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    
    <li>
      必要なDLLを一覧でテキストに保存する <ul>
        <li>
          [表示]-[フルパス表示]にして「モジュール」一覧をすべて選択してコピーします
        </li>
        <li>
          &#8220;list.txt&#8221;といったファイル名で上記の一覧をペーストして保存します
        </li>
      </ul>
    </li>
    
    <li>
      バッチファイルを使って、テキスト保存されたDLL一覧をコピーする <ul>
        <li>
          コピー先のフォルダを作ります。(例: &#8220;C:\TEST&#8221;)
        </li>
        <li>
          新規テキストに下記内容を記入して、バッチとして保存する。(例: &#8220;C:\listcopy.bat&#8221;)<br />▼バッチの内容<br /><code style="margin-top:5px; padding:5px;background-color:black;color:white;">FOR /F %%i in (list.txt) do copy %%i "C:\TEST"</code>
        </li>
      </ul>
    </li>
    
    <li>
      アプリと同じ階層にコピーする <ul>
        <li>
          上記のバッチファイルをダブルクリックするとコピーが始まる
        </li>
      </ul>
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    ■Mac側の作業
  </p>
  
  <ol>
    <li>
      WineBottlerで作成したアプリにコピーしたDLLを追加 <ol>
        <li>
          Mac側のアプリを右クリックして「パーッケージの内容を表示」
        </li>
        <li>
          [Contents]-[Resources]-[drive_c]-[Program Files]-(アプリのフォルダを探す)
        </li>
        <li>
          アプリと同じ階層に、Win側でコピーしたファイルをコピーする
        </li>
      </ol>
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    ただ、WineBottlerが内包しているWineのバージョンって古いので、最新のバージョンのWineを使いたい場合は&#8221;Wineskin Winery&#8221;がいいと思います。
  </p>
  
  <p>
    2012/03/31追記:<a href="http://d.hatena.ne.jp/KEINOS/20120329" target="_blank">”Wineskin Winery”を使った別記事</a>を作成しました。併せて参考にしてください。
  </p>
</div>