---
title: WordPressのマルチサイトでサブドメインだけ別サーバーにする設定
author: KEINOS
type: post
date: 2014-12-23T16:00:00+00:00
url: /20141224_929
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 472
categories:
  - DNS/NS
  - Movable Type
  - Wordpress
  - さくらインターネット
tags:
  - WordPress MU Domain Mapping
  - サブドメイン
  - ドメイン
  - プラグイン

---
## WordPressのマルチサイトで、サブドメインだけ別のサーバーアカウントにする設定 {#outline__1}

<div class="section">
  <p>
    さくらサーバー上のMT(Movable Type)で動いているメインのサイト（sample.com）は残したまま、さくらの別サーバーアカウントでWP(WordPress4.1)のマルチサイト（aaa.sample.com, bbb.sample.com）をサブドメインで動かそうとして結構ハマりました。
  </p>
  
  <table>
    <tr>
      <th>
        ドメイン
      </th>
      
      <th>
        サーバ
      </th>
      
      <th>
        CMS
      </th>
      
      <th>
        インストール先
      </th>
    </tr>
    
    <tr>
      <td>
        sample.com
      </td>
      
      <td>
        サーバ <span style="font-weight:bold;color:red">1</span>
      </td>
      
      <td>
        MovableType
      </td>
      
      <td>
        / (ルート)
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td>
        xxx.sample.com
      </td>
      
      <td>
        サーバ <span style="font-weight:bold;color:#0066ff">2 </span>
      </td>
      
      <td>
        WordPress
      </td>
      
      <td>
        / (ルート)
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td>
        aaa.sample.com
      </td>
      
      <td>
        サーバ <span style="font-weight:bold;color:#0066ff">2 </span>
      </td>
      
      <td>
        WordPress
      </td>
      
      <td>
        &#8212;(xxx.sample.comのWPで管理)
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td>
        bbb.sample.com
      </td>
      
      <td>
        サーバ <span style="font-weight:bold;color:#0066FF">2</span>
      </td>
      
      <td>
        WordPress
      </td>
      
      <td>
        &#8212;(xxx.sample.comのWPで管理)
      </td>
    </tr>
  </table>
  
  <p>
    結論から言うとできたので、ざっとですがメモしておきます（各工程の細かな手順は、参考になる記事が他にたくさんあると思うので省略）。
  </p>
  
  <h4 id="outline__1_0_1">
    1つのWordpressで複数サブドメインに対応(マルチサイト対応)させる
  </h4>
  
  <ul>
    <li>
      サブドメイン型のマルチサイトはWPがドキュメントルートにインストールされていないと設定できず、今回既存のサイト(MT)を下層ディレクトリへ退避するなども（管理の問題で）できないため、サーバーアカウントを追加した。
    </li>
    <li>
      新しいサーバーアカウントにコントロールパネルからxxx.sample.com、aaa.sample.com、bbb.sample.comというサブドメインを追加。
    </li>
    <li>
      xxx.sample.comにWordpressをインストールし（ドキュメントルートへのインストールのため手動インストール。ディレクトリの属性が707になっていたりして、アップロード後そのまま実行しようとすると500エラーが起こるので注意）、管理画面でマルチサイトのためのネットワーク設定をサブドメイン型で行なう。
    </li>
    <li>
      xxx.sample.comのWordpress管理画面の「サイトネットワーク管理者」からサイトを「新規追加」する。この段階ではaaa.xxx.sample.comといったドメインでしか作成できないが、とりあえずそれでOK。
    </li>
    <li>
      サイトネットワーク管理者の「サイト」メニューから各サイトの編集画面に入り、ドメインの欄を「aaa.xxx.sample.com」→「aaa.sample.com」というように修正。これでaaa.sample.comが見られるようになるが、管理画面にはログインできない。
    </li>
    <li>
      ドメインマッピングのプラグイン（今回は「WordPress MU Domain Mapping」）をインストールし、aaa.sample.comおよびbbb.sample.comを登録
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    以上で、xxx.sample.comのWordpress管理画面からaaa.sample.comおよびbbb.sample.comの管理もできるようになります。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    ドメインマッピングのプラグインについてはこちらを参考にさせていただきました。
  </p>
  
  <p>
    「<a href="http://withbe.com/?p=345" target="_blank">2つ(複数)以上の独自ドメインでWordPressを運用するには WordPress Ver.4.0</a>」<br /> <a href="http://withbe.com/?p=345" target="_blank">http://withbe.com/?p=345</a>
  </p>
  
  <p>
    ありがとうございます。
  </p>
</div>