---
title: Acrobat Pro9が”El Capitan”(OSX10.11)で起動しない場合
author: KEINOS
type: post
date: 2015-12-20T16:00:00+00:00
url: /20151221_948
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 1210
categories:
  - MacOSX
tags:
  - Acrobat
  - OSX 10.11 El Capitan
  - PDF

---
## CS4のAdobe Acrobat IX ProをMacのEl Capitan(OSX10.11)で動かす {#outline__1}

<div class="section">
  <p>
    最初は起動しなかった（起動途中でハングしていた）のですが、adobeのFTPサイトからアップデートを手動で古いものからダウンロード＆インストールを根性で繰り替えして適用したら動くようになりました。
  </p>
  
  <pre>
<a target="_blank" href="ftp://ftp.adobe.com/pub/adobe/acrobat/mac/9.x/">ftp://ftp.adobe.com/pub/adobe/acrobat/mac/9.x/</a>
</pre>
  
  <p>
    <span style="font-size:x-small;" class="deco">これ全部ひとつひとつアップデートするのが大変、、、</span>
  </p>
  
  <h4 id="outline__1_0_1">
    所管と経緯
  </h4>
  
  <p>
    新しいMacを買うと、デフォルトで最新（OSX10.11, El Capitan, 2015現在）が入っています。
  </p>
  
  <p>
    しかもMacの場合、バージョンダウンがハードウェア的にできない（購入時より以前のOSは入れられない）仕様とのこと。
  </p>
  
  <p>
    Adobe CreativeSuite4(CS4)を気合いで使っているのですが、Photoshop, Illustratorなどは何とか動くようなのですが、AcrobatProIX(9)を起動すると下記メッセージが出て、進んでも起動しません。
  </p>
  
  <pre>
Suite 製品のライセンス認証が必要
Adobe AcrobatはSuite製品の一部としてインストールされました。
Adobe Acrobat を有効にするには、Suite製品の別コンポーネント（Adobe Photoshopなど）を起動してください。
</pre>
  
  <pre>
エラー
インストールできませんでした。Adobe Acrobat Distillerは終了します。
</pre>
  
  <p>
    色々調べたところOSのアップグレード前にAcrobatのアップデートを行っておくと動くらしいのですが、OSのアップグレードではなく新規インストールなので、そもそもアプリの初回起動すらしません。
  </p>
  
  <p>
    となると、CS4をインストール後、手動アップデートを行って起動となるわけですが、どこにアップデート一覧があるのかしらと探したところ、FTPサーバにまとまっていました。
  </p>
</div>