---
title: OSX に Tuxera を入れると Bootcamp で Win ドライブが選択できない
author: KEINOS
type: post
date: 2016-05-31T16:00:00+00:00
excerpt: OSX が起動可能なドライブとして Windows パーティションを検知する前に Tuxera が NTFS ドライブとして Bootcamp（Windows）のドライブを認識してしまうため起きる現象です。
url: /20160601_953
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 521
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
categories:
  - Bootcamp
  - MacOSX
  - Windows
tags:
  - NTFS
  - OSX 10.11 El Capitan
  - Tuxera

---
## OSX El Capitan の起動ディスクの選択で Bootcamp の Windows10 ドライブが表示されなくなった {#outline__1}

### ■最新NTFS Macドライバ {#outline__1_1}

<pre>TOSHIBA CANVIO&#8482; CONNECT/SLIM (HD-PE/PD/SBシリーズ)
<a href="http://www.toshiba-personalstorage.net/support/download/hdd/driver/TuxeraNTFS_mac.htm" target="_blank">Tuxera NTFS for Mac ダウンロード</a>
</pre>

### Windows が Bootcamp で出てこない理由 {#outline__1_2}

TOSHIBA のポータブル HDD「CANVIO CONNECT」に同梱されている NTFS 互換用の Mac ドライバ「Tuxera NTFS for Mac」を入れると、システム環境設定の起動ディスク内で Bootcamp のドライブ（パーティション）が表示されなくなります。

これは OSX が起動可能なドライブとして検知する前に Tuxera が NTFS ドライブとして Bootcamp（Windows）のドライブを認識してしまうため起きる現象です。

購入した時期にもよりますが、**同梱ドライバのバージョンは Ver.2014 と古い**ので、Mac の OS が OSX10.11 以上の場合は最新のドライバ（Ver.2015）をインストール後、**Bootcamp ドライブを TuxeraNTFS のマウント対象から外すと起動ディスクとして表示される**ようになります。

### ■対象外の設定方法 {#outline__1_3}

  * 「システム環境設定」->「Tuxera NTFS」を選択
  * 「ボリューム」タブの下部にある「変更するにはカギをクリックします。」でロックを解除
  * 「Tuxera NTFSでマウントされたボリューム」からBootcampのボリュームを選択します。（例：/Volumes/BOOTCAMP）
  * 「Tuxera NTFS 無効」にチェックを入れます。※

<span style="font-size:small;" class="deco">※再起動すると再度ここから有効にする（チェックを外す）ことはできません。Cドライブ直下の隠しフォルダ「.Tuxera-NTFS」内にある「disable-driver」というファイルを削除する必要があります。</span>

### Windows 本体を対象外。外付け HDD だけを Mac/Win の両環境からアクセスできるようにするのがベター {#outline__1_4}

逆に言えば TuxeraNTFS の対象から外してしまうと Mac からアクセスできなくなってしまうという、**TuxeraNTFS を入れた意味がないという矛盾**も発生すると思います。

しかし Windows の OS の入ったドライブを Tuxera の対象ドライブにすると、起動ディスクとして認識されないだけでなく、Finder で閲覧するたび Mac のゴミファイル（ドット付きファイル）も大量に出来てしまうため、意図しない誤動作の要因を作ってしまいます。

やはり、別途**共有ドライブとしてパーティションを作るか、外付けハードディスクを繋げる**のが長く共存させるコツだと思います。

### ■所感と経緯 {#outline__1_5}

MacBookPro を購入し Bootcamp で OSX 10.11（El Capitan） と Windows10 を切り替えながら使っていたのですが、空き容量が少なくなったため 2TBのポータブルHDD（TOSHIBA CANVIO CONNTCT HD-PE20TW）を購入しました。

「<a href="http://www.toshiba-personalstorage.net/support/download/hdd/driver/TuxeraNTFS_mac.htm" target="_blank">Tuxera NTFS for Mac</a>」というNTFSドライバが同梱されていたため、「アクセスの遅い FAT32ext でフォーマットしなおさなくてもいいから便利じゃん」と思いインストールしました。

Mac 上のファイルを NTFS の HDD ドライブに移動し「さて、Windows10 から覗いてみるか」とシステム環境設定から起動ディスクの選択をしようとすると、なんと今度は Bootcamp の Windows10 のドライブ（パーティション）が表示されていないではないですか、、、むふぅ

電源投入時 Option 押下で起動して、起動HDD一覧には Bootcamp の Windows10 ドライブは表示されるので選択すると起動はするのですが、再起動すると OSX の起動に戻ってしまいます。なんぞ？と思い、親切なようで親切でない TOSHIBA のサイトを漁り、結局対象外にしないといけないという結果に。