---
title: GitHub Desktopを独自Gitサーバーで使う(SSH接続）
author: KEINOS
type: post
date: 2016-06-09T16:00:00+00:00
url: /20160610_955
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 1384
categories:
  - MacOSX
  - Windows
  - さくらインターネット
tags:
  - GitHub/Git/GitHubDesktop
  - SSH

---
## GitHub Desktopを自前のGitリモートサーバーでSSH接続で使う@さくらレンタルサーバー （Windows版/Mac版） {#outline__1}

<div class="section">
  <p>
    GitHubを使うのにGitHub Desktopアプリがシンプルで便利なので、自分専用のGitサーバーにも使いたいと思った。
  </p>
  
  <p>
    GitHubだと基本的に不特定多数にソース・コードが見られてしまうのでGitHubの有料アカウントを使うのもいいのだけれど、すでにお金を払っている自分のサーバーに入れたGitサーバーでGitHubDesktopアプリが使えないかなと。
  </p>
  
  <p>
    ここでは、さくらレンタルサーバー（さくらインターネット）に自前のGitサーバーを建てていることが前提ですが、そのリポジトリにGitHub Desktopを使いたいと思い試行錯誤の末できました。これは、その備忘録です。
  </p>
  
  <p>
    ポイントは<span style="font-weight:bold;" class="deco">GitHubDesktopからSSH経由でローカルにクローンしてサーバとSyncできるか</span>、なので他のサーバーでも同様に利用可能だと思います。
  </p>
  
  <p>
    １行でまとめると、Mac版はGitリンクを作成してGitHubDesktopに追加。Windows版はGitShellでローカルにクローン後、GitHubDesktopに追加します。
  </p>
  
  <p>
    簡単なのはMac版の方で、面倒なのはWindows版です。
  </p>
  
  <h5 id="outline__1_0_0_1">
    Mac版 GitHub Desktopに自前のGitリモートサーバのリポジトリを追加する方法
  </h5>
  
  <p>
    リポジトリ追加（クローン）用のリンクを用意し、リンクを開いたのちSSHのパスワードを入力。以降は、GitHub.comと同様にSyncなどもできる。
  </p>
  
  <h3 id="outline__1_1">
    ■Mac用GitHub Desktopのクローン（リポジトリ）作成リンクのフォーマット
  </h3>
  
  <h4 id="outline__1_1_1">
    ・さくらレンタルサーバーの場合
  </h4>
  
  <pre class="syntax-highlight">
github-mac://openRepo/ssh://<span class="synIdentifier">&#60;アカウント名&#62;</span>@<span class="synIdentifier">&#60;アカウント名&#62;</span>.sakura.ne.jp/home/<span class="synIdentifier">&#60;アカウント名&#62;</span>/<span class="synIdentifier">&#60;</span>path<span class="synIdentifier">_to_your_remote_git_repository&#62;</span>/
</pre>
  
  <h4 id="outline__1_1_2">
    ・上記リンクの使用例
  </h4>
  
  <pre class="syntax-highlight">
<span class="synIdentifier">&#60;</span><span class="synStatement">html</span><span class="synIdentifier">&#62;</span>
<span class="synIdentifier">&#60;</span><span class="synStatement">body</span><span class="synIdentifier">&#62;</span>
<span class="synIdentifier">&#60;</span><span class="synStatement">a</span><span class="synIdentifier"> </span><span class="synType">href</span><span class="synIdentifier">=</span><span class="synConstant">&#34;github-mac://openRepo/ssh://hoge@hoge.sakura.ne.jp/home/hoge/my_git/my_repo/test.git/&#34;</span><span class="synIdentifier">&#62;</span>
<span class="synUnderlined">   Clone to GitHubDesktop(Mac)</span>
<span class="synUnderlined">  </span><span class="synIdentifier">&#60;/</span><span class="synStatement">a</span><span class="synIdentifier">&#62;</span>
<span class="synIdentifier">&#60;/</span><span class="synStatement">body</span><span class="synIdentifier">&#62;</span>
<span class="synIdentifier">&#60;/</span><span class="synStatement">html</span><span class="synIdentifier">&#62;</span>
</pre>
  
  <h3 id="outline__1_2">
    ■Windows用GitHub Desktopのクローン（リポジトリ）作成手順
  </h3>
  
  <p>
    Windows版はアプリをインストールしても、リンクにアプリを紐づけないようです。
  </p>
  
  <p>
    アプリをインストールするとWindowsPowerShellベースの&#8221;Git Shell&#8221;が一緒にインストールされアイコンがデスクトップに出来ると思うのですが、GitShellからコマンドで一回クローンを行った後、クローンされたローカル側のリポジトリをGitHub Desktopに追加する流れになります。
  </p>
  
  <p>
    問題は、コマンドでクローン時にSSH接続のパスワードを聞いてくるのですがGitHubDesktopには影響がないらしく、そのままだとSyncしてもパスワードが通らないのでエラーがでます。
  </p>
  
  <p>
    解決法としては、SSH公開鍵・秘密鍵による接続です。
  </p>
  
  <ol>
    <li>
      GitShellでSSHキー（公開鍵・秘密鍵）のペアを作成する
    </li>
    <li>
      公開鍵をxxxx.sakura.ne.jpサーバーの $HOME/.sshにコピーする
    </li>
    <li>
      アップした公開鍵を&#8221;cat&#8221;コマンドで&#8221;authorized_keys&#8221;に追加する
    </li>
    <li>
      クライアントからのSSH接続でパスワードを聞かれなくなったらOK
    </li>
    <li>
      GitShellでリモートサーバ（xxxx.sakura.ne.jp）からローカルへクローンする
    </li>
    <li>
      ローカルにクローンされたリポジトリをGitHubDesktopに追加する
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    Windows版は試行錯誤して動くようになったので、まだ詳細な手順は整理できていませんが１つ１つの工程はネットに落ちています。
  </p>
  
  <p>
    忘れたころ（OSの再インストールするころ）に必要になるので整理しておかねば。
  </p>
</div>