---
title: ハッシュとベイズのディープラーニング
author: KEINOS
type: post
date: 2017-05-26T10:01:03+00:00
draft: true
private: true
url: /20170526_2383
page_type:
  - default
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";s:1:"0";}'
categories:
  - アルゴリズム・仕組み
tags:
  - MD5
  - ディープラーニング
  - ベイズの定理

---
何かハッシュドビーフみたいで美味しそうなタイトルですが、すみません。料理の記事ではなくて「中身を見ないで中身を当てる」仕組みと、その用途の若干技術的な話です。

## MD5ハッシュとチェックサム {#outline__1}

先日、下記ブログカードの「Googleスプレッドシートで使えるGASで書いたMD5のハッシュ関数」を公開したのですが、頑張って作ってみた割にはMOD（剰余演算）と同じく「余り使うことないんじゃないの」的なオーラを感じたので、そのポテンシャルというか所感というか、記事を書いてみたくなったのです。

<blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="vq2gaTfMDM">
  <p>
    <a href="https://blog.keinos.com/20170526_2356">[GAS]GoogleスプレッドシートでMD5関数・４桁の短いハッシュを取得する関数</a>
  </p>
</blockquote>

<iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" style="position: absolute; clip: rect(1px, 1px, 1px, 1px);" src="https://blog.keinos.com/20170526_2356/embed#?secret=vq2gaTfMDM" data-secret="vq2gaTfMDM" width="600" height="338" title="&#8220;[GAS]GoogleスプレッドシートでMD5関数・４桁の短いハッシュを取得する関数&#8221; &#8212; KEINOS™の日記" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe>

MD5関数は、一言で言うと「非可逆式の、なんちゃって暗号化関数」と言えると思います。短すぎてわけわからんと思いますが、これは特定のデータ（文字列など）を「MD5関数で暗号化されたものは復号できない」という非可逆、つまり一方向にしか使えないものです。『開かない鍵はない』のと同じで、復号出来ない（元に戻せない）以上、「暗号化関数」ではなく正しくは「要約関数」と呼ばれます。

では、何を「要約」しているのかと言うと、データの中身を大小問わず３２桁の英数字(16進数)で表示してくれるので、その数値を見れば、いちいちデータを開かなくても中身がある程度把握できると言うことで「要約関数」と呼ばれています。

例えば大量のファイル名を「1.jpg, 2.jpg, &#8230;, n.jpg」と連番にしてしまった場合に、手元の「himitsuno.jpg」と同じ画像を探したいが画像を表示できない環境の場合、「himitsuno.jpg」を要約関数に渡して表示された32桁の番号を元に、他の画像も要約関数にかけて得られた番号を見て、同じ値のものが該当画像であるといったマニアックな使い方ができます。

この要約関数の１つである、「MD5関数」で得られた値はハッシュ値とも呼ばれ、元の値（MD5化する前の値）は分からないものの、どんな長さのデータやファイルであっても「同じデータであれば必ず同じ３２桁の値を返す」ことが出来て、１ビットでも変更があると極端に違う値になるという特徴があります。

このような動きに近いものが、バーコードなどで使われる「チェック・サム」と呼ばれる数値です。

バーコードは、読み込んだ値が正しいものか確認するためのチェック・サムと呼ばれる数値を最後に１つ加えています。逆に、バーコードリーダーは読み込んだ値を計算してチェック・サムを算出し、末尾の数値と同じであれば正常に読み込んだと判断します。

チェック・サムは、インターネットの通信などでも大活躍しています。データを小分けしたにした１つのブロックをネットワークでは「パケット」と言うのですが、携帯のパケット量でお馴染みの、あの「パケット」と同じものです。

各パケットにはチェック・サムがつけられていて、携帯や端末はパケットを受け取るとチェック・サムを確認して、値が違う場合はデータは破棄され同じパケットを再送してもらうようにリクエストします。頑張ってかき集めたパケットは、最終的に１つのデータにまとめられ、送信前の状態に戻るというわけです。

余談ですが、電子レンジを使っている時やトラックが通り過ぎた時などにラジオやスピーカーにノイズが入ったことはないでしょうか。

ネットワークのデータは基本的に「1」と「0」、つまり電波や信号の（波の）強弱で「もっとも強い状態」を「１」（オン）、「もっとも弱い状態」を「0」（オフ)として受け取るため、ちょっとでもノイズ（余計な波）が入るとデータが壊れてしまうのです。

ネットワークが重い時は、このパケットの再リクエストが頻繁に起きている可能があります。つまり、様々なノイズによってデータが壊れまくって、なんどもリクエストが繰り返されて結果ネットが重くなる場合です。

このようにネットが重い時に見落としがちなのが電源ノイズです。部屋の模様替えをしてから（ケーブルまわりの配線を整理してから）遅くなったり、ノイズの多い機器を同じ電源系統につなげてしまい、何もしてないのに重くなるといったケースです。

簡単な対策として、コンセントの差し口を変える（電子レンジなどとは違う電気系統にする）とか、差し込み口の左右を逆にする（コンセントの差し口が大小違いがある場合は、プラグの向きも合わせる）など、ちょっと気をくばると改善されることが多いです。

建築関係において、室内の設計をする際に、ここらへんの設計がないがしろになって仕様割り切りで終わらせているケースが多いので、近いうちに施工者向けの無線LANやネットワークの基礎知識というか切り分けの記事を書きたいと思います。

閑話休題

さて、このように、無駄があるかもしれないがシンプルな仕組み（安上がりな仕組み）でインターネットは成り立っています。チェック・サム以外にも確認用（ハッシュ値）の計算方法があるのですが、基本的にどれも元のデータを刻んで算出することから、ハッシュ・ド・ビーフ（牛肉の細切れ）の「ハッシュ」と同じ「ハッシュ関数」という言い方が生まれました。

#### ハッシュとページ・ランクのベイズがけ {#outline__1_0_1}

このハッシュの特徴は様々な用途に応用されています。ネットワークやバーコード以外で一般的に多い用途はデータの破損・改ざん・感染の有無の確認でしょう。

すごく時間をかけてダウンロードした大容量のデータが壊れていないか、途中で改ざんされていないか、もしくはウィルスに感染していないかなど、送り手があらかじめMD5関数で調べたハッシュ値と受け取ったファイルのハッシュ値が同じであれば限りなく大丈夫といった使い方です。

面白い使い方として、Googleのホームページ訪問の学習があります。

最近は聞かなくなりましたが、昔Googleは「ページ・ランク」という、他のページからのリンクの多さを重みとして、ページの重要度を決める仕組みを作りました。現在はもっと複雑な方法が取られていますが、未だに根幹の考え方ではあるそうです。そして、Googleは、このページ・ランクを中心に検索用語に対してオススメのリンクを出すサービスで大きくなりました。

この時に、オススメを算出（決定）するのに「ベイズの定理」を利用しているのが特徴です。このベイズの定理は確率を出す計算式なのですが、「直前に何が起きたか」を計算に入れ、しかもその結果（正しかったか間違ったか）を次回の確率に反映させることが特徴です。

ここでは詳しく取り上げませんが、コインの「表」が出る確率は1/2ですが、偶然にも「表」が立て続けに３回出た場合、次に「表」が出る確率は低くいと体感でわかると思います。しかし、一般的な確率は50%なので、何１００回も続ければ50%になるとわかっていても「今」の確率はどうなの？と感じたことはないでしょうか。ベイズの定理は、それを解き明かしてくれます。

この「直前に何が起きたか」によって確率が代わり、さらに「その結果を次回の計算に反映させる」という確率の計算方法は、200年前(1812年)に発表されたのですが、コインの1/2みたいに確信が持てないため「だいたい〜%」と言った状態を良しとされず長い間埋もれていたのですが、Googleが論文を出しページランクで利用したことで復活した定理です。一時期、消えそうだったJavascriptも、GoogleがGoogleマップで利用したことによって再復活したことを考えると、有用性の先見の眼がすごいなと思います。

そして、最近話題のディープラーニング（深層学習）にもベイズの定理は応用され、しばらくは不可能と言われた囲碁でサックリと勝ってしまったことは記憶に新しいと思います。

さて、ハッシュ値とページランクの話ですが、「直前の状態から次の状態になる確率を出し、その結果を反映（学習）させる」というのは、「ある単語Xを調べて来た人が、リンクAに行く確率を出し、その結果をDBに反映させる」と言い換えられるます。

さらに言うと「単語X→単語Y→単語Zの順に、ある単語を検索した人が、リンクAに行く確率」も割り出せるということです。この時に、ハッシュ値が利用されます。

コード的に表現すると、以下のようなイメージです。

    <br />
    // 単語Xを調べた人が、リンクAへ訪問する確率<br />
    確率　= ベイズ関数（　単語X, リンクA, DB );<br />
    // その結果、リンクAに行った場合、DBに反映<br />
    DB反映関数( 単語X, リンクA, DB );<br />
    

では、「単語X→単語Y→単語Z」の順に遷移した場合はどうでしょう。

    <br />
    // 単語X→単語Y→単語Zと調べた人が、リンクAへ訪問する確率<br />
    単語履歴 = { 単語X,単語Y,単語Z };<br />
    確率　= ベイズ関数（　単語履歴, リンクA, DB );<br />
    // その結果、リンクAに行った場合、DBに反映<br />
    DB反映関数( 単語履歴, リンクA, DB );<br />
    

少し複雑になりましたね。