---
title: PHPの`file_exists`でファイルが存在するのに`false`
author: KEINOS
type: post
date: 2017-06-06T12:25:23+00:00
excerpt: SQLiteで作成されたDBを削除しようとしても「ファイルがありません」エラー。`$ ls -la`でディレクトリ詳細を見ても、シンボリック・リンクでもハードリンクでもディレクトリでもなくファイルは存在し、パーミッションや権限も問題ない。FTPアプリで覗いて見てもファイルは存在するし削除も出来る。しかし、PHPの`file_exists`関数で調べると「false(負)」の値が返って来てしまう。そんな時には一服。
url: /20170606_2518
featured_image: /wp-content/uploads/2017/05/PHP-logo.svg.png
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 2172
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
categories:
  - PDO
  - PHP
  - SQLite
tags:
  - file_exists()
  - unlink()

---
## TL;DR {#outline__1}

> ファイル名にスペースが入っていたりしませんか？ 

## PDOでSQLite3を使っていた時にDBをunlinkして削除したかったができない {#outline__2}

SQLiteの検証というか復習をしている際、その過程でDBのファイルが沢山できてしまうため、テスト・プログラムを走らせたのち作成されたDBファイルを削除するという単純な機能を盛り込むのに、ちょっとしたミスでかなりの時間のロスをしてしまいました。久しぶりにDB触るとこれだ。戒めのためにも記録。

`$ cd`でディレクトリ移動して`$ ls`を見ても、ちゃんとファイルは存在する。パーミッションや権限も問題ない。FTPで覗いて見てもファイルは存在する。

しかし、PHPの`file_exists`関数で調べると「false(負)」の値が返って来てしまう。`realpath('./DB名')`で同階層にあるスクリプトからチェックしてもNG。`ls -la`で確認してもシンボリック・リンクでもハードリンクでもディレクトリでもない。

困った。

何か疲れたので、テレビを観ながら一服して、かるく家族と口喧嘩して、ヤクルトを飲んで部屋に帰って来たら、神の声が・・・

> DB作成時のファイル名を再確認。スペースが入ってませんか？ 

下記のシンプルなコードにバグがあります。
  
PDOでDB名を指定しているところに「スペース」があるため、作成されたDB名にもスペースがついてしまい、一見すると気づかない状態になります。

    $name_db  = 'sample.db';
    $this->db = new PDO( "sqlite: ${name_db}"); // ←ここ
    // ....なにか処理する
    // DBが不要になったので削除する
    $path_db = dirname( __FILE__ ) . DIRECTORY_SEPARATOR . $name_db;
    if( file_exists( $path_db ) ){
        unlink( $path_db );
    } else {
        echo "DBの削除に失敗しました。ファイルがナッシングです。" . PHP_EOL;
    }
    

つまり、こういうことです。

    // $this->db = new PDO( "sqlite: ${name_db}"); //誤
    $this->db = new PDO( "sqlite:${name_db}");    //正