---
title: さくらのVPSのCentOS7 x86_64にMondo Rescueがインストールできない
author: KEINOS
type: post
date: 2017-07-17T18:05:57+00:00
excerpt: （2017/07/18現在）さくらのVPSの「標準OSインストール」で導入した「CentOS7」（x86_64）に「Mondo Rescue」をYUMでインストールするとエラーが出る場合、「perl-ProjectBuilder」のみ先にRPMでインストールします。
url: /20170718_2796
featured_image: /wp-content/uploads/2017/06/unixlogo.png
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 1416
categories:
  - CentOS
  - UNIX・Linux
  - さくらインターネット
tags:
  - Mondo Rescue
  - perl-ProjectBuilder
  - rpm
  - yum
  - さくらのVPS

---
## RedHat7のperl-ProjectBuilderで失敗する {#outline__1}

2017/07/18現在、さくらのVPSの「標準OSインストール」で導入した「CentOS7」（x86_64）に「Mondo Rescue」をYUMでインストールすると下記のエラーが出ます。

2017/08/02追記。公式から返事があり、GPGのキーがSHA1の問題から変わっているため更新のないパッケージは古いGPGキーを使っているためとのこと。次期、[「MondoRescue3.3.0」のリリースで解消される予定][1]とのこと。

<pre style="font-size:x-small;">warning: /var/cache/yum/x86_64/7/mondorescue/packages/perl-ProjectBuilder-0.14.5-1.rhel7.noarch.rpm: Header V4 RSA/SHA512 Signature, key ID 20ebfb0e: NOKEY
Retrieving key from ftp://ftp.mondorescue.org//rhel/7/x86_64/mondorescue.pubkey

The GPG keys listed for the "rhel 7 x86_64 - mondorescue Vanilla Packages" repository are already installed but they are not correct for this package.
Check that the correct key URLs are configured for this repository.

 Failing package is: perl-ProjectBuilder-0.14.5-1.rhel7.noarch
 GPG Keys are configured as: ftp://ftp.mondorescue.org//rhel/7/x86_64/mondorescue.pubkey
</pre>

依存ファイルをインストールする際に「perl-ProjectBuilder-0.14.5-1.rhel7.noarch」をインストールするタイミングでエラーが出るのですが、どうやらリポジトリ・ファイルの公開鍵リストで、このファイルだけGPGキーが更新されていないようです。

そのため、「MondoRescue」をYUMでインストールする前に「perl-ProjectBuilder」だけを直接リポジトリからダウンロードして\`rpm\`で個別にインストールする必要があります。

以下は2017年07月版の「MondoRescue」インストール手順です。

    <br />
    yum update -y<br />
    #再起動<br />
    cd ~/<br />
    sudo wget ftp://ftp.mondorescue.org/rhel/7/x86_64/perl-ProjectBuilder-0.14.5-1.rhel7.noarch.rpm<br />
    sudo rpm -ivh perl-ProjectBuilder-0.14.5-1.rhel7.noarch.rpm<br />
    cd /etc/yum.repos.d/<br />
    wget http://www.mondorescue.org/ftp/rhel/7/x86_64/mondorescue.repo<br />
    sudo yum install mondo -y<br />
    sudo yum install lzop lzo -y</p>
    <p>vi /etc/mindi/mindi.conf</p>
    <p>

### 所感 {#outline__1_1}

とある事情で、弟が持っていた「さくらインターネット」のアカウントを引き継ぐことになったのですが、合わせて「さくらのVPS」も引き継ぎました。色々触ってみて、いい感じだったので、メインのサーバーにしようと決めました。

さくらのVPSの良いところの１つとしては、「OSの再インストールが２〜３分で済む」というのがあります。基本的に管理画面で「標準OSのインストール」でイメージを選択して実行するだけでOSを初期化できます。パソコンのリカバリーよりも簡単かつ早いのには感銘を受けました。そのため、色々なプログラムを入れては消してを遠慮なく試していました。

いわゆるレンタルサーバーのように１ユーザーとしてWEBの領域をシェアするのと違い、サーバーをまるごとレンタルするため出来ることの自由度が圧倒的に高い反面、アプリやソフトのインストールや[セキュリティの設定][2]は自分でしないといけません。また、バックアップもWEBのディレクトリだけで良いというわけにはいきません。

しかし、OSの再インストールは楽でも、徐々に定番のセッティングが決まってくると、そのセッティングに持っていくまでが大変なだけでなく、実際に稼働した場合のバックアップなども考えるようになりました。

そこで、サーバーをまるごとバックアップ（ISOイメージにアーカイブ）するために有名な「MondoRescue」を試そうとしたのですが、一筋縄でいかないという結果に。

やっと、スムーズに「MondoRescue」をインストールできるようになったのですが、今度はリカバリーがうまくいかないという状態に。リカバリーまで試してのバックアップ。まだまだ先が長そうです。

#### エラーログ {#outline__1_1_1}



#### 参考文献 {#outline__1_1_2}

https://daichan.club/linux/36
  
http://mondorescue-mailing-list.679749.n3.nabble.com/Mondo-devel-No-space-and-sbin-devfsd-not-found-updated-mindi-td4027726.html

<blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="pYEF7qORJK">
  <p>
    <a href="https://www.mogumagu.com/wp/wordpress/archives/1816">CentOS7にMondo Rescureをインストール</a>
  </p>
</blockquote>

<iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" style="position: absolute; clip: rect(1px, 1px, 1px, 1px);" src="https://www.mogumagu.com/wp/wordpress/archives/1816/embed#?secret=pYEF7qORJK" data-secret="pYEF7qORJK" width="600" height="338" title="&#8220;CentOS7にMondo Rescureをインストール&#8221; &#8212; Bamboo lath　日々の記録" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe>

 [1]: http://trac.mondorescue.org/ticket/816
 [2]: http://qiita.com/KEINOS/items/16de4e676fe3c3c8beea