---
title: さくらのVPSに超高速WordPressサーバを建てる
author: KEINOS
type: post
date: 2017-05-08T14:13:47+00:00
url: /20170508_2204
page_type:
  - default
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
post_views_count:
  - 246
categories:
  - 未分類

---
## さくらのVPS {#outline__1}

最近すっかり一般化してきたVPS（バーチャル・プライベート・サーバー）ですが、最近とある事情で弟がプライベートで所有していた「さくらインターネット」のアカウントを引き継ぐ事になりました。その契約の中に、使われてる形跡のないVPSのアカウントがあったので勉強がてら触ってみることにしました。

VPSと言えば、Amazonのクラウドが出始めたころにお試しで軽く触った程度で、その時の印象はハウジングでレンタルするのと同じように、設定を自由にできる反面、セキュリティー設定も全て自前で行わないといけないというイメージが強く、WEBに特化した小規模な商品開発が多いことやイニシャルコストがかかるといった問題もあり、サーバー運用の知識よりは他の勉強に時間を費やした方がいいと、それ以降はリスクを避けるように手をつけず、普通の共有サーバーを利用していました。

改めてVPSを勉強するキッカケは、弟がやりたかったことを知りたかったからなのですが、そもそも最後にクラウド系のサーバーを建てたのはAmazonのAWSがEC2になるよりも前だったので、昨今のDockerやAzureなど、仮想サーバーが今後の主流になっていくのは必至なので「触っておかないとなぁ・・・」とボンヤリ思っていたので、いいキッカケかなと感じたからでした。

実際にVPSサーバを建ててみたイメージとしてはRaspberryPiにOSをイメージからインストールした時と変わらない感じでした。むしろOSのインストールはラズパイより簡単。でも、インストールが終わると「・・・で？」といった、目的もなくインストールした後のSEあるある賢者タイム状態でした。

## さくらのVPSとKUSANAGI（高速WordPress） {#outline__2}

「さくらのVPS」を触っている際、「Ubuntu」や「CentOS」といった定番のOSのイメージの一覧の中に「KUSANAGI」というイメージを発見しました。

調べてみると、どうやら「さくらのVPS」にはオープンソースの「<a href="https://kusanagi.tokyo/" target="_blank">KUSANAGI</a>」というCentOS 7ベースの超高速WordPress実行環境（仮想マシンイメージ or 仮想アプライアンス）が用意されていました。PHPとMySQLをチューニング（最適化）することにより、従来より10〜15倍速く動作するだけでなくエンタープライズ向けにも使え、しかも無料であるという優れた仮想マシン・イメージです。[<a href="https://codezine.jp/article/detail/9338" target="_blank">チューニングに関する情報</a>]

現在ご覧のブログは、経費削減のためデータベース・サーバーが使えない低容量の格安WEBサーバーに、単体で動くDB（SQLite3）を使ってWordPressで運用しています。通常は問題ないのですが、アクセス数が多い時に記事を書いては一時保存していると顕著に動作が重くなります。

WordPressは、インストール自体は難しい事はないのですがパフォーマンスを出すためには他のアプリ同様DB（データベース）のチューニングが必要なのですが、時には開発以上に時間がかかったりするので、これは違いを試してみる価値ありと思って試してみました。

インストールは動画の通りわりと簡単に出来たのですが、まぁ、記事が何も入っていないので、「すげぇ、ちょっぱや！！」という感動はないのですが、管理画面はローカル・アプリと同じくらいの動作感があるので、早いということは期待できそうです。

それよりサーバを建てるまでの過程で、セキュリティ設定が従来よりわかりやすく、かつ堅牢になっており、OSは違えどもラズパイにも使える設定だなと感じました。