---
title: OSXでNTFSの外付けHDDのゴミ箱からファイルが削除できない（Tuxera）
author: KEINOS
type: post
date: 2017-08-10T08:27:47+00:00
excerpt: TuxeraでNTFSフォーマットのHDD内のゴミ箱のファイルが「項目"〜(xxxx)"が使用中なため、操作を完了できません。」と表示され削除できない場合は、「Tuxera Disk Manager」で該当ドライブを選択し「メンテナンス」で「チェック」を行ってみてください。
url: /20170810_2874
featured_image: /wp-content/uploads/2016/11/logo_macOS-Sierra.png
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
page_type:
  - default
post_views_count:
  - 968
categories:
  - Bootcamp
  - MacOSX
tags:
  - DiskUtility
  - NTFS
  - Tuxera
  - macOS Sierra(OSX10.12)

---
# TL;DR {#outline__1}

> TuxeraでNTFSフォーマットのHDD内のゴミ箱のファイルが削除できない場合は、「Tuxera Disk Manager」で該当ドライブを選択し「メンテナンス」で「チェック」を行ってみる。（結構時間かかる）

# 環境情報 {#outline__2}

| MacBookPro            | macOS       | Windows             | 外付けHDD            | Tuxera                 |
| --------------------- | ----------- | ------------------- | ----------------- | ---------------------- |
| Retina13in, Early2015 | OSX 10.12.6 | Windows10, Bootcamp | Toshiba HD-PE20TW | Tuxera NTFS ver 2016.1 |



# 経緯と所感 {#outline__3}

MacBookProに「OSX Sierra」と「Windows10」の２つのOSをインストールしているのですが、NTFSフォーマットの2TBの外付けHDDを両OSで使えるように有料ダウンロード版のTuxeraを入れて使っていました。

特に問題なく快適に使えていたのですが、外付けHDD内のファイルをゴミ箱に捨て、空にしようとしたところ「項目&#8221;〜(xxxx)&#8221;が使用中なため、操作を完了できません。」と表示され削除でないファイルができました。

原因はわかっていて、MacBookProの容量が逼迫してきたので「近々再インストールが必要になるかも」と、念のためのMac側のバックアップを行なったのですが、 **起動中のOSが稼働しているHDDを無理やりバックアップしたので途中で失敗** してしまい、グレーアウトしたままのフォルダ（作業途中のファイル類）ができて削除できないのです。

通常は「⌘（command）＋R」でリカバリーモードなどで起動した状態でバックアップするのが確実なのですが、その場合「Tuxera NTFS」は起動しないため、肝心のNTFSフォーマットのHDDにバックアップできないのです。そこで`DD`コマンドを使って無理やりに試したところ失敗したというオチです。

当然イレギュラーな条件で削除できないファイルなので **「⌘（command）＋右クリック」で「確実にゴミ箱を空にする」というテクニックも使えません** でした。

また、Appleのサポートにもある「[リカバリーモードからディスクユーティリティでFirstAidを実行する][1]」も試してみましたがNTFSであるため一瞬で終わってしまい何も変化なしでした。

# 参考文献 {#outline__4}

  * Mac のゴミ箱を空にできない場合 @ Apple Support
  
    [https://support.apple.com/ja-jp/HT201583][1]

 [1]: https://support.apple.com/ja-jp/HT201583 "https://support.apple.com/ja-jp/HT201583"