---
title: Mac の sed コマンドで置換を上書き保存すると空のファイルになる
author: KEINOS
type: post
date: 2018-06-11T01:14:28+00:00
url: /20180611_3929
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
post_views_count:
  - 1251
outline_none:
  - 1
categories:
  - UNIX・Linux
tags:
  - sed
  - 文字列置換

---
macOS (OSX)の `sed` コマンドで正規表現を使わず、単純な置換後そのままファイルに上書きすると空のファイルになってしまう。

## TL;DR {#outline__1}

> `-e` オプションを付けてしまってませんか 

`sed` コマンドには方言があり大きく２種類あります。macOS などの BSD 系の `sed` と linux などの GNU 系の `sed` です。macOS の `sed` を使う場合、以下の２点に注意してください。

  * `-e` オプションは付けないこと。付けると中身が空っぽのファイル（空ファイル）が作成されてしまいます。
  * `-i` オプションの引数（バックアップファイルの拡張子の指定）は必須である。

以下は、`sample.conf` ファイル内の `before` 文字列を `after` に置換後、同じファイルに上書きする例です。

    sed -i '.bak' 's/before/after/' sample.conf
    

以下の環境で動作確認を行いました。

  * **OS:** macOS HighSierra (OSX 10.13.5)
  * **Bash:** GNU bash, version 3.2.57(1)-release (x86_64-apple-darwin17)

## TS;DR（Mac の `sed` で上書きに苦労する話） {#outline__2}

### `sed`とは {#outline__2_1}

`sed` コマンドは**任意の条件で文字の置き換えや行の削除といったデータの操作を行うのに便利**なシェル・コマンドです。

例えば、ファイル内のコメント行（`#`から始まる行）を一括削除したり、`$hoge='huga'` を `$foo='bar'` に入れ替えたりといったことがターミナルのコマンドでできてしまいます。こういった作業をエディタ内でマクロやバッチで処理されている方も多いのではないでしょうか。

### `sed`コマンドの基本形 {#outline__2_2}

ネットや Linux の本などでは、「文書内の文字列 A を文字列 B に置き換える」パターンの場合、以下のような書き方を指南する記述が多くあります。以下は `sample.conf` 内の `aaa` という文字を `bbb` に置き換えて表示する例で、Mac でも問題なく置き換えて表示してくれます。

    $ cat sample.conf
    aaa=ccc
    $ sed -e "s/aaa/bbb/" sample.conf
    bbb=ccc
    $ cat sample.conf
    aaa=ccc
    

こういったパターンは正規表現で色々できますので、下記 Qiita 記事などを参考に自分に必要な表現方法を探してみてください。

  * [sed でこういう時はどう書く?][1] @ Qiita

### 上書き保存すると空のファイルになる {#outline__2_3}

さて、ここからが本題なのですが、問題はコマンドの実行結果をファイル保存する場合で、指南書通りの方法だと**別名保存の場合は正常に保存されるのに、上書き保存（同名のファイル保存）すると中身が空になってしまう**ことです。

    $ # 元データ
    $ cat old.conf
    version=before
    $
    $ # 保存せずに、実行結果をただ表示させる
    $ sed -e "s/before/after/" old.conf
    version=after
    $
    $ # 別名保存
    $ sed -e "s/before/after/" old.conf > new.conf
    $ cat new.conf
    version=after
    $ cat old.conf
    version=before
    $
    $ # 同名保存（上書き保存）
    $ sed -e "s/before/after/" old.conf > old.conf
    $ cat old.conf
    $
    $ # ↑空になってしまった！
    

### 問題は `sed` コマンドの構文に方言があることだった {#outline__2_4}

同様の問題に悩む人も多いらしく、いずれも「`-i` コマンドを使うといいよ」と指導されるのですが、どうもうまくいかない。挙句の果てに、「パイプでつなげて、一旦別名保存してから上書きする」といった手法で落ち着いたりするのですが、マクロ的でスッキリしません。

  * [sed コマンドの用法][2] @ Qiita

[OSX への `sed` コマンドの実装は、ずいぶん前から利用できるようになっており変更も少ない][3]らしいので、そんな老舗コマンドが Linux で出来て UNIX （macOS）に出来ないわけがありませんし、何かがおかしい。

一晩寝かせて、朝一で試したところ「**Mac では `-e` オプションを付けなくても動く**」ことに気づいたのでした。

    $ cat sample.conf
    aaa=ccc
    $ sed -i'.bak' 's/aaa/bbb/' sample.conf
    $ cat sample.conf
    bbb=ccc
    

どうやら、macOS 特有の動き（方言）らしい。あちょんぶりけ。

 [1]: https://qiita.com/hirohiro77/items/7fe2f68781c41777e507
 [2]: https://qiita.com/b4b4r07/items/d26e84554874dd156b82
 [3]: https://stackoverflow.com/a/40669131/8367711