---
title: 任意の長さの短いハッシュ関数を考える（短縮 URLなど）
author: KEINOS
type: post
date: 2018-09-05T01:03:41+00:00
url: /20180905_4226
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
post_views_count:
  - 1887
categories:
  - アルゴリズム・仕組み
tags:
  - hash()
  - n進数
  - ハッシュ関数

---
> 短縮 URL の `4DrlX` のような短いハッシュ値を作りたい 

## TL;DR（概要） {#outline__1}

`sha1` や `sha256` などのハッシュ値が長いハッシュ・アルゴリズムで得た 16 進数の値を n 進数（`0-9` `a-z` `A-Z` の 62 文字なら 62 進数）に変換し、[Git のコミット・ハッシュ][1]に習い、最初の数文字を ID として利用する。

## TS;DR（詳細） {#outline__2}

短縮 URL のように、ほぼ使い捨てに近い用途で、短くも予測しにくく、かつ元の値が同じであった場合は、同じ結果になるハッシュ関数が欲しくなりました。

しかし、ハッシュ関数で作られたハッシュ値もしくはダイジェスト値（以下ハッシュ値）は、**異なる引数を渡しているのに同じハッシュ値になってしまう**という、「コリジョン」と呼ばれる**ハッシュ値の衝突が一番の悩み**です。

衝突を避けるには最低でも「[鳩の巣原理][2]」と呼ばれる、「鳩の巣より鳩が多いと必ず１つ以上の巣でコリジョン（衝突）が発生する」という状態を回避しないといけません。

一般的にハッシュ値は `0〜9`（10 文字）と `a〜f`（6文字）の 16 文字を使った 16 進数で表現されます。つまり**ハッシュ値の実態は数値である**ということです。

そこで、`0〜9` に大文字小文字もミックスした `a〜z` `A〜Z` の合計 62 文字を使えば、62 進法で表現でき、より短く表現できるのではないかと思いました。

というのも、ハッシュ値の長さが短ければ短いほど衝突が発生する確率は高くなるので、１桁で表現できる数を増やすことで、少しでも衝突を避けることが出来るからです。

### PHP で任意の進数に変換する関数 {#outline__2_1}

以下は PHP で 10 進数を任意の進数（10進数からN進数）に変換するユーザー関数です。進数は、第２引数で指定した配列内の文字の数（要素数）が進数になります。第１引数は元となる 10 進数の数値です。

    <?php
    function decNth($number, array $char)
    {
        $base   = count($char);
        $result = "";
    
        while ($number > 0) {
            $result = $char[ fmod($number, $base) ] . $result;
            $number = floor($number / $base);
        }
    
        return empty($result) ? 0 : $result;
    }
    
    // 0-9,a-z,A-Z = 62文字の配列 = 62進数
    $char = array_merge(
        range('0', '9'),
        range('a', 'z'),
        range('A', 'Z')
    );
    
    // 62進数で１桁の最大値 61 で試してみる
    echo decNth(61, $char), PHP_EOL;
    
    // 結果
    // Z
    

※ 上記の `range()` の範囲を、マルチバイト、つまり**漢字などを指定して、さらに進数を増やしたい**場合に [`mb_range()` ユーザー関数][3]を用意しました。

### 文字の短縮 {#outline__2_2}

次に、ハッシュ値をどのようにして短くするか悩みました。

最初は、[複数桁を順に取り出し、べき乗演算させて、、、といったことも試した][4]のですが、任意の長さにするには柔軟性が足りませんでした。

しかし、もっとシンプルかつ計算コストも安い方法が身近にありました。[Git][5] のコミット ID です。

Git では [Git のコミット・ハッシュ値][1]の最初の 7 文字を一意の ID として利用しています。PHP ですと以下のようなイメージです。

    $hash   = hash('sha1','任意の文字列');
    $result = substr($hash, 0, 7);
    echo $result, PHP_EOL;
    // 結果
    // 16c0d99
    

### 短いハッシュ値を作成する {#outline__2_3}

総合すると**短いハッシュ値を作成する**には以下の３ステップが良いのではと思います。

  1. 元データとなる文字列からハッシュ値を取得する。（16進数データ）
  2. 取得したハッシュ値を任意の進数に変換する。（16進数→N進数）
  3. 変換後のハッシュ値の先頭から任意の文字数を抜き出す。

    function shortHash($string, $len=6, $algo='sha512')
    {
        $hash   = hash($algo, $string);  // ハッシュ値の取得
        $number = hexdec($hash);         // 16進数ハッシュ値を10進数
        $result = dec62th($number);      // 62進数に変換
    
        return substr($result, 0, $len); // $len の長さぶん抜き出し
    }
    

以下は、オンラインで動作を確認できるサンプルです。ページをリロードすれば元に戻るので安心して触ってください。

<iframe src="https://paiza.io/projects/e/C7eoaVpON-yF7tSBrovfCQ?theme=terminal" width="100%" height="500" scrolling="no" seamless="seamless"></iframe>

 [1]: https://qiita.com/suzuki_koya/items/ec253845f2b07b9c45c0
 [2]: https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B3%A9%E3%81%AE%E5%B7%A3%E5%8E%9F%E7%90%86
 [3]: https://qiita.com/KEINOS/items/f0aa3cf476455390d95f#%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89
 [4]: https://blog.keinos.com/20170526_2356
 [5]: https://ja.wikipedia.org/wiki/Git