---
title: PHP で static 変数（静的変数）の同時指定
author: KEINOS
type: post
date: 2018-08-28T02:11:13+00:00
excerpt: PHP の Static 変数（静的変数）の同時指定は ","（カンマ）で区切ります。
url: /20180828_4209
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
post_views_count:
  - 264
categories:
  - PHP
tags:
  - static

---
## TL;DR（概要） {#outline__1}

> PHP の Static 変数（[静的変数][1]）の同時指定は &#8220;,&#8221;（カンマ）で区切る 

    function test1()
    {
        static $i=0, $ii=0;
    
        $i++; $ii++;
    
        echo $i, ' ', $ii, PHP_EOL;
    }
    
    test1();
    test1();
    test1();
    

    1
    2
    3
    

## TS;DR（詳細） {#outline__2}

### Static変数/静的変数とは {#outline__2_1}

`static` 変数は、メソッドや関数（`function`）内で使える変数の一種です。

### 普通の変数との違い {#outline__2_2}

普通の変数の場合は関数が呼び出されるたびに初期化されてしまうのに対し、**静的変数は前回の状態を覚えている**のが大きな違いです。

    function test()
    {
                $i=0; //$iを初期化
        static $ii=0; //$iiを初期化
    
        //カウントアップ
        ++$i;
        ++$ii;
    
        //状態表示
        echo $i, ':', $ii, PHP_EOL;
    }
    
    //関数を３回呼び出し
    test();
    test();
    test();
    

    1:1
    1:2
    1:3
    

上記のように、`test()` 関数が呼び出されるたびに `$i` は毎回初期化されるのに対し、`$ii` は変数の状態を維持しています。

英語の「`static`」には以下の意味があるため、実は若干わかりづらい要因となっています。

> `static`
    
> **【名】**
      
> 〔放送電波の〕空電、雑音
      
> 《電気》静電気◆【同】static electricity
      
> 〈米話〉〔人からの〕干渉、妨害、反対
      
> 〈米話〉〔痛烈な〕非難、批判
      
> 〈米話〉〔生意気な〕口答え
    
> **【形】**
      
> 静止した、動かない
      
> 固定された、据え付けの
      
> 変化がない、不活発な、停滞した
      
> 《物理》静的な、静止の
      
> 《物理》静力学の
      
> 《電気》静電気の
      
> 《電気》〔電波の〕雑音の
      
> 《コ》〔メモリーが〕スタティック型の 

  * 引用元 ALC <https://eow.alc.co.jp/search?q=static>

「静止」「動かない」「固定」「変化がない」と言った意味を踏まえると `const` のような定数の関数版と思われがちですが、**変更できるので定数ではありません**。

ニュアンスとしては「静電気」（`static electricity`）のような**「帯電」に近い意味合い**です。

つまり、静的変数の `static` は形容詞でなく `static variable` という名詞で、静電気のように関数に付いてまわる変数というイメージが覚えやすいと思います。

### `static` 変数の使いどころ {#outline__2_3}

関数を呼び出す際に**毎回同じ値が返ってくるのに毎回処理させているところ**に適用すると効果てきめんです。

    function heavyFunc()
    {
        //重い計算や WEB から取得した値を $result に代入。
        //内容はいつも同じ。
    
        return $result;
    }
    

上記のような、重い計算をさせたり、WEB からピックアップさせたりするような時間のかかる処理の場合、処理は１回だけ行わせて結果を覚えさせておき、２回目以降は結果のみを返すことで処理が速くなります。

    function heavyFunc()
    {
        static $result;
        if(isset $result){
            return $result;
        }
    
        //重い計算や WEB から取得した値を $result に代入。
        //内容はいつも同じ。
    
        return $result;
    }
    

## 参考文献 {#outline__3}

  * [静的変数の使用][1] | 変数のスコープ @ PHP manual

## オンライン動作確認 {#outline__4}

以下を自由にいじっても、ページをリロードすると元に戻るので自由に触ってみてください。

<iframe src="https://paiza.io/projects/e/9bi_JN4dtgPWF6EWjw9uhA?theme=terminal" width="100%" height="500" scrolling="no" seamless="seamless"></iframe>

 [1]: http://php.net/manual/ja/language.variables.scope.php#language.variables.scope.static