---
title: PHP 配列の完全なシャッフル “array_shuffle()”関数
author: KEINOS
type: post
date: 2018-06-18T03:55:23+00:00
excerpt: "array_shuffle()"関数は配列関数です。配列を「シャッフルする前と後で全ての要素が移動する完全なシャッフル」を行います。席替えのような用途に利用してください。
url: /20180618_3954
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
outline_none:
  - 1
post_views_count:
  - 799
categories:
  - PHP
tags:
  - array_shuffle()
  - shuffle()

---
## TL;DR {#outline__1}

`array_shuffle()` 関数は、配列を**シャッフルする前と後で全ての要素が移動する完全な配列のシャッフル**を行います。席替えのような用途に利用してください。

つまり`shuffle()`関数のように `$before=['one','two','three'];` をシャッフルして `$after=['one','three','two'];` のように、変わっていない要素（移動していない要素）があるのを避けます。

    <?php
    function array_shuffle($array){
        $flag = true;
        $keys = array_keys($array);
        while($flag){
            $result = array();
            shuffle($keys);
            foreach($keys as $key=>$value){
                if($key === $value){
                    $flag = true;
                    break;
                }
                $result[] = $array[$value];
                $flag = false;
            }
        }
        return $result;
    }
    

## TS;DR {#outline__2}

とあるアプリで、表示される項目を `A→B→C→D→A` とループさせて表示させているのですが、飽きが来ないように（月１ペースで）定期的に順番をシャッフルさせていました。

それまでは以下のような処理をしていました。

<pre><code class="php">$menu = ['A','B','C','D']; //前回シャッフルの結果
shuffle($menu);
//以下表示のループ処理
</code></pre>

しかし、これだと移動しない要素が出てくることがあります。例えば以下は最初の要素（`$array[0]`）が移動しなかったケースです。

    # シャッフル前
    $before = [
        'one',
        'two',
        'three',
    ];
    # シャッフル後
    $after = [
        'one',
        'three',
        'two',
    ];
    

このように、変わらなかった要素（移動しなかった要素）は次のシャッフルまで同じ位置になる（２ターン同じ順目で表示される）ため「●●番目に●●がくる」と、むしろ気になってしまうとのこと。

そこで、**少なくとも前回のシャッフルと同じ位置（表示順）のないように要素をシャッフルする**必要が出てきたのですが、正確な意味でのランダム要素が少ないため、あまりニーズがないのか、スマートな方法が見つからなかったので、完全にシャッフルされた状態になるまでシャッフルし続けるゴリ押しの関数になってしまいました。

[Fisher–Yates shuffle（フィッシャー–イェーツのシャッフル）][1]を工夫すれば、もう少しスマートな関数になるとは思うのですが。

## オンライン動作確認 {#outline__3}

以下の「実行」ボタンを押すと、オンラインで動作確認できます。ページをリロードすれば元に戻るので自由に触ってみてください。

もし、よりベターなアルゴリズムや関数ができたら、フォークして公開してちょ。

<iframe src="https://paiza.io/projects/e/9ibhGY99B10B1ZOHKmVUPQ?theme=terminal" width="100%" height="500" scrolling="no" seamless="seamless"></iframe>

 [1]: https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%BC%E2%80%93%E3%82%A4%E3%82%A7%E3%83%BC%E3%83%84%E3%81%AE%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%83%E3%83%95%E3%83%AB