---
title: `mpsyt` （mps-youtube）で検索に表示されない
author: KEINOS
type: post
date: 2018-05-21T13:33:29+00:00
url: /20180521_3876
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
description:
  - Raspbian（Jessie）の `apt-get`版「mps-youtube」はリポジトリがメンテナンスされておらず、古いバージョンがインストールされるため、Youtube の仕様変更により使えません。Pip3版の「mps-youtube」を使いましょう。
post_views_count:
  - 623
categories:
  - RaspberryPi
tags:
  - apt-get
  - mps-youtube
  - pip3
  - python3-pip
  - youtube-dl

---
## `mpsyt`で曲を検索してもヒットしない {#outline__1}

寝ていた RaspberryPi3 をコマンドラインで音楽再生できるように、以前書いた記事を頼りに「[CLI版Youtubeプレーヤー][1]」にしようとインストールしたものの、曲を検索しても「Found nothing for &#8230;」と見つからないと表示される。`/u2` や `.u2` など確実にありそうな楽曲でさえヒットしない。

ふと、アプリを終了すると `A newer version is available (0.2.8)` と表示されることに気づいた。

「あれ？入れたばかりなのになぁ」と、アプリのバージョンを確認したら何と「0.01.46」と古いバージョンでした。`$ sudo apt-get update` しても変化なし。

    $ mpsyt --version
    
    mpsyt version  : 0.01.46 
    pafy version   : 0.3.62
    Python version : 2.7.9 (default, Sep 17 2016, 20:26:04) 
    [GCC 4.9.2]
    Processor      : 
    Machine type   : armv7l
    Architecture   : 32bit, ELF
    Platform       : Linux-4.14.41-v7+-armv7l-with-debian-8.0
    env:TERM       : xterm-256color
    env:SHELL      : /bin/bash
    env:LANG       : ja_JP.UTF-8
    

どうやら、`$ sudo apt-get install youtube-dl` でインストールできる [Ubuntu 用のリポジトリはメンテナンスされていない][2]ようです。しかも [Youtube の仕様変更により使えないバージョン][3]とな。

なので、`apt-get` コマンドで入れた「mps-youtube」を一旦削除し、`pip`コマンドで入れなおしてみることにした。

まずは「mps-youtube」の削除
  
`$ sudo apt-get autoremove mps-youtube`
  
`$ sudo apt-get autoremove youtube-dl`

つぎに、設定ファイルのフォーマットが現行と違うらしく、バージョンアップすると不具合があるようなので、設定ファイルも削除。

`$ rm -r ~/.config/mps-youtube`

↓`pip`版「mps-youtube」と「youtube-dl」をインストール
  
`$ pip3 install --user mps-youtube`
  
`$ pip3 install --user youtube-dl`

インストールされたアプリは `~/.local/bin/` の下にインストールされるので、環境変数にパスを通さなくてはならない。`$ echo $PATH`でパスが通っている場合は、問題ない。

`$ vi .bash_aliases`
  
↓以下を追記

    PATH=$PATH:~/.local/bin
    

↓変更を反映
  
`$ source .bashrc`
  
↓変更を確認。パスの一覧の最後に `~/.local/bin`（/home/<URSER>/.local/bin）が追加されていれば OK。
  
`$ echo $PATH`

これで `$ mpsyt` で起動して、検索も表示されれば OK！

 [1]: https://blog.keinos.com/20161129_1712
 [2]: https://github.com/mps-youtube/mps-youtube/issues/749
 [3]: https://github.com/mps-youtube/mps-youtube/issues/401#issuecomment-168342745