---
title: iPad で Hulu を観ると日本語字幕が表示されない。10秒巻き戻しても NG。
author: KEINOS
type: post
date: 2018-12-29T17:11:46+00:00
excerpt: Hulu の日本語字幕が表示されない。アプリを最新にアップデートしても NG。電源ボタン＋ホームで完全再起動しても NG。
url: /20181230_4313
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
outline_none:
  - 1
post_views_count:
  - 133
categories:
  - iOS
tags:
  - Hulu/Netflix

---
年末だし、気になっていた Hulu で映画を観ようとしたところ、**特定の映画だけ日本語字幕が表示されない**ので困りました。

  * 他の映画では日本語字幕は表示される。
  * 吹替版は日本語吹き替えで再生される。
  * 字幕オン・オフを（「日本語」「英語」「OFF」に）切り替えても NG。
  * 一時停止してバッファをさせても NG。
  * 10 秒巻き戻しても NG。
  * アプリを最新にアップデートしても NG。
  * 完全再起動（電源ボタン＋ホーム長押しで再起動）をしても NG。
  * もちろん iPad は日本語設定だし、他のアプリは正常に日本語表示されている。

## TL;DR {#outline__1}

> Hulu のアプリ設定で、一旦アプリの言語を英語にして日本語字幕が表示されるのを確認してから戻してどうか。 

## TS;DR {#outline__2}

文頭にあるようなことを試しても Hulu 日本語字幕がどうにも表示されなかったので、以下を試したところ表示されるようになりました。

  1. 開いている動画を閉じて Hulu 設定（画面右上の３本線アイコン）から歯車アイコンを選び「アプリ設定」を開く
  2. 複数プロフィールがある場合は、現象が起きているプロフィールを選ぶ。
  3. 「字幕／吹替 基本設定」をいったん別の設定に切り替えて「更新」してから元の設定に戻す。
  4. 「言語」の設定「English」に切り替えて、右下の「更新」ボタンを押下。 
      * 「Setting have been changed.」と表示され、英語表記に切り替わります。
  5. 右上の「✖️」ボタンで設定画面を閉じて動画の再生画面まで戻り、動画を最初から再生します。
  6. 動画の設定（右上の歯車）で「Subtitles」が「Japanese」になっていることを確認する。 
      * この時点で巻き戻してもやはり日本語字幕が出ない場合は、アプリの再インストールが必要と思われます。
  7. 動画を停止し、Hulu 設定から（画面右上の３本線アイコン）歯車アイコンを選び「App Setting」を開く
  8. 複数プロフィールがある場合は、現象が起きているプロフィールを選ぶ。
  9. 「Language」の設定を「Japanese」に切り替えて、右下の「Update」ボタンを押下。 
      * 「設定を更新しました。」と表示され、日本語表記に切り替わります。
 10. 右上の「✖️」ボタンで設定画面を閉じて動画の再生画面まで戻り、動画を最初から再生します。

どうやら、該当映画の字幕データのダウンロード中にネットワークが切断され、字幕データがダウンロードされない状態でキャッシュ（一時保存）されたままなのが原因なようです。

私の場合は上記で回避出来ましたが、次回現象が出た場合は**アプリのキャッシュをクリアしてどうか**も試してみたいと思います。（その際には追記します。）