---
title: iPad で Hulu を観ると黒い画面で字幕しか表示されない
author: KEINOS
type: post
date: 2018-08-01T20:34:36+00:00
excerpt: Lightning ケーブルを抜いて Hulu アプリを立ち上げ直して表示される場合は、Lightning ケーブルの接続先で Hulu の音声もしくは動画をキャプチャしようとしている可能性があり、著作権保護が働いています。
url: /20180802_4062
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
outline_none:
  - 1
post_views_count:
  - 360
categories:
  - iOS
tags:
  - Hulu/Netflix

---
## TL;DR {#outline__1}

「Lightning ケーブルを抜いて Hulu アプリを立ち上げ直すと映像が表示される」場合は、Lightning ケーブルの接続先で Hulu の音声もしくは動画をキャプチャしようとしている可能性があり、著作権保護機能が働いています。

## TS;DR {#outline__2}

iPad は Mac（MacBookPro）につなげると **iPad の音を Mac から流すことができます**。

Lightning-USB ケーブルで iPad と Mac をつなげた後、「アプリケーション」にある QuickTimePlayer を立ち上げ、[ファイル]-[新規オーディオ収録]を選び、録音ボタンの隣にある三角メニュー（◉の隣の⋁）から「〜のiPad」（該当する iPad）を選択すると、iPad の音を Mac から再生して聞けるようになります。（録音は開始する必要はありません）

この機能を利用して iPad で再生した Youtube の音楽を Mac 経由でヘッドホンで聞き、 Hulu は別の Android のタブレットでテレビのように垂れ流しながら観ていました。

ある時 Hulu で、ちょっとヘッドホンで聞かないと誤解を招きそうなシーンというかセリフが多い映画を流していたので、Youtube の代わりに Hulu を iPad で流そうと思いました。

iPad の Hulu を久しぶりに立ち上げ、アップデートを終えたのち、映画を選択して Mac から無事音声が流れたのを確認して、パソコンの作業をはじめました。

しかし、途中で映像をチラ見したところ iPad には字幕と音声だけが表示され画面が真っ暗でした。アプリの再起動、一時停止させてバッファさせるなどしても NG。

「あ、これは」と[過去の経験][1]からピンと来ました。著作権保護機能が働いている、と。

案の定、ケーブルを外してアプリを起動しなおしたら表示され、ケーブルを挿した瞬間に画面が黒くなりました。

うん。著作権保護が働いてる。

そうでした、iPad で Hulu を観なくなったのは、iPad と Mac をつなげると Hulu は使い物にならないからでした。

一巡して同じ問題にあっちょんぶりけ。

 [1]: https://blog.keinos.com/20170707_2650