---
title: PHP で同じ式の中で二重に代入する（複数のイコール, 等号記号, 代入演算子で結ぶ）意味
author: KEINOS
type: post
date: 2018-03-01T05:50:22+00:00
url: /20180301_3571
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
post_views_count:
  - 460
categories:
  - PHP
tags:
  - イコール・等号記号・代入演算子
  - 代入
  - 文字列
  - 文字列演算子
  - 文字列結合

---
## Q「これは何をしているんだ？」 {#outline__1}

> $a = $b = &#8216;hoge&#8217;; 

## TL;DR {#outline__2}

文字列「hoge」を変数 `$b` に代入して、`$b` を変数 `$a` に代入しています。

  * 同一式で複数代入が行われた場合、**後ろから前へ代入**される。
  * 同一値を複数変数に代入したい場合に利用する。
  * `$a = 'hoge'` と `$b = 'hoge` という処理では**ない**ことに注意。
  * `.=` で式を繋げた場合に、後ろから前へ代入される違いが現れる。

## TS;DR {#outline__3}

    $a = $b = 'hoge'; //step 1
    echo $a . PHP_EOL;
    echo $b . PHP_EOL;
    

上記の結果は以下。おそらく想定通りの結果で、特に難しくないと思います。

    hoge
    hoge
    

では、以下のような `.=` のドット付きの代入（[文字列演算子][1]）を使った場合は、どうでしょう？

    $a = $b = 'hoge';  //step 1
    echo $a . PHP_EOL;
    echo $b . PHP_EOL;
    
    $a .= $b .= 'fuga'; //step 2
    echo $a . PHP_EOL;
    echo $b . PHP_EOL;
    

step1 で、`$a` と `$b` の各々に「hoge」という文字列が代入されます。

問題は step2 です。

複数文字列演算子がある場合、**後ろから処理されていく**ので、まず `$b .= 'fuga'` が処理されます。
  
つまり `$b = 'hoge' . 'fuga'` と同じ状態です。

次の `$a .= $b` では、すでに代入済みの `$b` が `$a` に加えられます。つまり `$a = 'hoge' . $b` つまり `$a = 'hoge' . 'hoge' . 'fuga'` という事なので、結果は以下のようになります。

    hoge
    hoge
    hogehogefuga
    hogefuga
    

## 何に使うの？ {#outline__4}

> ある値（関数やメソッドの結果など）を複数変数に格納したい場合に利用する。 

    $input = $_GET['input'];
    $a = $input;
    $b = $input;
    $c = $input;
    

上記は以下のようにコンパクトにまとめられます。

    $a = $b = $c = $_GET['input'];
    

### オンライン検証 {#outline__4_1}

以下で動作を試せます。このページをリロードすると初期値に戻るので安心して触ってください。

<iframe src="https://paiza.io/projects/e/SDB9zROeS_wZvRMsUNiRPA?theme=chrome" width="100%" height="500" scrolling="no" seamless="seamless"></iframe>

 [1]: http://php.net/manual/ja/language.operators.string.php