---
title: '`is_hash()`: PHP で文字列がハッシュ値であるかチェックする'
author: KEINOS
type: post
date: 2018-05-22T14:39:33+00:00
excerpt: `MD5`のハッシュ値など、ある文字列がハッシュ値であるかをチェックするには`ctype_xdigit()`関数と`strlen ()`関数を使って `isHash()`もしくは`is_hash()`ユーザ関数を作成すると良いでしょう。
url: /20180522_3881
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
outline_none:
  - 1
post_views_count:
  - 423
categories:
  - PHP
tags:
  - ctype_xdigit()
  - isHash()
  - is_hash()
  - strlen()

---
## TL;DR {#outline__1}

PHP の組み込み関数（内部関数／ビルトイン関数）には `is_hash()` 関数もしくは`isHash()`関数はありません。

しかし、[`ctype_xdigit()`][1]関数で 16 進数であるか確認し、[`strlen()`][2]関数で文字数（文字列の長さ）を比較するユーザ関数を使う方が、正規表現を使うより若干処理が速いです。

    function isValidMd5($md5 = '')
    {
        return strlen($md5) === 32 && ctype_xdigit($md5);
    }
    

## TS;DR（より汎用に） {#outline__2}

上記は `MD5` のハッシュ値であるかを検証する関数ですが、昨今では `SHA1` など他のハッシュ値も使われることが多くなってきました。

基本的には文字列の長さが異なるだけなので、分岐処理をすればいいだけなのですが、冗長的になってしまいます。

そこで、[`hash_algos()`][3]関数で利用できるハッシュ・アルゴリズム一覧を取得し、それらのアルゴリズムで生成されたハッシュ値の長さを取得する関数を用意することで、複数ハッシュにも対応させることができます。

以下は、そのサンプルコードです。コード下部に、オンラインで動作確認（触れる）ようにしています。

<pre><code class="php">&lt;?php

function isHash($string, $return_algo_name = false)
{
    if (! ctype_xdigit($string)) {
        return false;
    }

    $len = strlen($string);
    $list_len_algo = getListLenAlgo();

    if (! isset($list_len_algo[$len])) {
        return false;
    }

    return ($return_algo_name) ? (array) $list_len_algo[$len] : true;
}

function getListLenAlgo()
{
    static $list_algos = array();

    if (! empty($list_algos)) {
        return $list_algos;
    }

    $list = hash_algos();
    $data = 'sample';

    foreach ($list as $algo) {
        $result = hash($algo, $data);
        $len    = (int) strlen($result);
        $list_algos[$len][]= $algo;
    }

    return $list_algos;
}
</code></pre>

## 動作検証 {#outline__3}

以下よりオンライン上から動作チェックできます。

「Functions.php」タブに関数があり「実行ボタン」を押すと動作確認ができます。また、ページをリロードするれば元に戻るので自由にコードを変更して試してみてください。

<iframe src="https://paiza.io/projects/e/nZ9LfsUAERSI_G-SNnckAQ?theme=terminal" width="100%" height="500" scrolling="no" seamless="seamless"></iframe>

## 参考文献 {#outline__4}

  * https://stackoverflow.com/questions/14300696/check-if-string-is-an-md5-hash/22305670#22305670 @ StackOverflow

 [1]: http://php.net/manual/ja/function.ctype-xdigit.php
 [2]: http://php.net/manual/ja/function.strlen.php
 [3]: http://php.net/manual/ja/function.hash-algos.php