---
title: Android の VPNネットワークの編集で「保存」できない
author: KEINOS
type: post
date: 2019-06-16T07:08:41+00:00
excerpt: IPSec事前共有鍵（`IPSec Pre-Shared Key`）を間違えて「L2TPセキュリティ保護」の欄などに入れると「保存」ボタンが押せません。
url: /20190616_4587
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
post_views_count:
  - 3
outline_none:
  - 1
categories:
  - VPN
tags:
  - Softether

---
> SoftEther で組んだ自宅の VPN に接続する設定を、スマホの WiFi &#8211; VPN 設定に追加したいが、「保存」ボタンがグレーアウトして保存できない。 

## TL;DR {#outline__1}

> IPSec事前共有鍵（`IPSec Pre-Shared Key`）を間違えて「L2TPセキュリティ保護」の欄などに入れてませんか？ 

## TS;DR {#outline__2}

RaspberryPi3 + Raspbian Jessie に SoftEther Server を入れてます。いっときは割と頻繁に利用していたのですが、機種変をしてからしばらく使っていませんでした。

久しぶりの旅行先で思い出し、つなげようと思ったら接続できません。「サーバー落ちてるのかな？まぁ、国内だし。いいか」と忘れていたのですが、今度は、とある事情で海外に行くことに。

MacBookPro から SoftEther Server 設定アプリでラズパイにつなげると無事に繋がったので、サーバーは動いているようです。念のためラズパイを再起動して、SoftEtherServer の待機ポートを確認。家のルーター設定で、確認した待機ポートがラズパイに転送（ポートフォワード）されているかを確認。

アクセスに必要なアカウントやパスワード類を確認し、控えていた設定と同じであることも確認。Android の WiFi を切り、モバイル・データ・通信でいざ VPN 接続の登録にチャレンジ！

「保存」ボタンが押せません！

アカウントやパスワードを打ち直しても NG です。

そこで気分転換にお昼に行きました。帰ってきて設定を改めてスクロールしたら、下の方に「IPSec事前共有鍵」という項目が。

「（あれ？これ上の方で設定したじゃん）」とスクロールアップ。すると、「L2TPセキュリティ保護」の欄に「IPSec事前共有鍵」の設定を入れていました。

「L2TPセキュリティ保護」を削除し、改めて「IPSec事前共有鍵」に値を入力すると、普通に「保存」ボタンが押せるように。

あいやー

実はこれ以外にも、SoftEther Server 側で RSA 鍵の設定をしたので、Android 側の設定も「L2TP/IPSec RSA」だと思ったのですが、「IPSec事前共有鍵」の項目がなく、吸った揉んだしたあげく、「L2TP/IPSerc PSK」でした。

無事に VPN の登録が出来たので、接続してみます。

つながりません！

「接続に失敗しました」と出ます。パスワードをわざと間違えると認証に失敗した旨のメッセージが出るので、アカウントやパスワードではなさそうです。SoftEther Server を見るとアクセス者数が 2 に増えていました。（管理ツールと Android の 2人）

久しぶりのアクセスで SoftEther Server がブロックしてるのかと思い、アクセス・ログを見ると、ログインまでは出来ていました。

> 2019-06-16 10:52:44.956 [HUB &#8220;VPN&#8221;] コネクション &#8220;CID-239&#8221; (IP アドレス xxx.xxx.xxx.xxx, ホスト名 xxxxxxxx.xxxxx.ne.jp, ポート番号 1701, クライアント名 &#8220;L2TP VPN Client&#8221;, バージョン 4.22 ビルド 9634) が仮想 HUB への接続を試行しています。提示している認証方法は &#8220;外部サーバー認証&#8221; でユーザー名は &#8220;youtouchedmypi&#8221; です。
    
> 2019-06-16 10:52:44.956 [HUB &#8220;VPN&#8221;] コネクション &#8220;CID-239&#8221;: ユーザー &#8220;youtouchedmypi&#8221; として正しく認証されました。 

やはり、日本製のアプリだけあってログが日本語で細かく出てくるのは助かります。続けてログを確認すると、DHCP サーバーからの IP アドレスの取得に失敗していました。

> 2019-06-16 10:52:45.006 L2TP PPP セッション [xxx.xxx.xxx.xxx:1701]: DHCP サーバーから IP アドレスを取得しようと試行しています。
    
> 2019-06-16 10:52:50.006 L2TP PPP セッション [xxx.xxx.xxx.xxx:1701]: DHCP サーバーからの IP アドレスの取得に失敗しました。PPP の通信を受諾するためには DHCP サーバーが必要です。仮想 HUB の Ethernet セグメント上で DHCP サーバーが正しく動作しているかどうか確認してください。DHCP サーバーを用意することができない場合は、仮想 HUB の SecureNAT 機能を用いることもできます。 

VPN 経由でアクセスしてきた場合、その外部端末は一旦仮想 HUB（今回の場合は `HUB "VPN"`）の仮想ネットワークに接続されます。そこから仮想ルーターを超えて、家のネットワークに入るわけなのですが、「仮想ネットワーク内で IP が割り当てられなかった」ということのようです。IP が割り当てられなければ、ネットワークにも参加できません。

つまり、仮想ネットワーク用に別途 DHCP サーバーを建てればいいのですが、それも面倒です。しかし、ちゃんと解決法も書いてあります。すばらしい。すばらしいよ SoftEther。

> DHCP サーバーを用意することができない場合は、仮想 HUB の SecureNAT 機能を用いることもできます。 

SoftEther Server の設定を確認し、SecureNAT を有効にして、再度 Android から VPN 接続してみます。

できたーーー！

ちゃんと家の中の NAS や他のローカルサーバーにつながるし、他のサイトも見れます。グローバル IP を確認しても、ちゃんと家の IP になっていました。

一度設定すると忘れる。とほほ。