---
title: PHP で全ての文字を数値の HTML エンティティーに変換する
author: KEINOS
type: post
date: 2019-04-05T00:53:46+00:00
excerpt: PHP で全ての文字を数値の HTML エンティティーに変換するには mb_encode_numericentity 関数を使うと数値参照型の HTML エンティティーに変換できます。
url: /20190405_4509
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
post_views_count:
  - 114
outline_none:
  - 1
categories:
  - PHP
tags:
  - htmlentities()
  - mb_encode_numericentity()

---
> `htmlentities` 関数だと、&#8221;`#`&#8221; などは変換されないため、**全ての文字**を HTML エンティティーに変換したい。 

## TL;DR {#outline__1}

`mb_encode_numericentity` 関数で変換可能です。その際に、変換するコード領域に `0x0` 〜 `0xFFFF` を配列で指定すると全ての文字が HTML の数値エンティティに変換されます。

<pre><code class="language-php">mb_encode_numericentity(
    $input,
    array( 0x0, 0xFFFF, 0x0, 0xFFFF )
);
</code></pre>

[「`php` `htmlエンティティ` `全て` `エンコード` `変換` `数値`」でググって][1]もドンピシャの記事がなかったので、自分のググラビリティとして。

## TS;DR {#outline__2}

<pre><code class="language-php">&lt;?php

$input = '£ # a あ';

echo htmlentities($input), PHP_EOL;
echo mb_encode_numericentity(
    $input,
    array( 0x0, 0xFFFF, 0x0, 0xFFFF )
);
</code></pre>

<pre><code class="language-shell">$ php ./sample.php
`&pound; # a あ`
`&#xA3;&#x20;&#x23;&#x20;&#x61;&#x20;&#x3042;`
</code></pre>

  * [オンラインで動作確認する]() @ paiza.IO

### `mb_encode_numericentity`の構文 {#outline__2_1}

> (PHP 4 >= 4.0.6, PHP 5, PHP 7) 

<pre><code class="language-php">mb_encode_numericentity (
    string $str ,
    array $convmap, 
    [string $encoding = mb_internal_encoding(),]
    [bool $is_hex = FALSE ]
)
</code></pre>

  * この関数は、文字を HTML 数値エンティティにエンコードします。
  * `$str` の中で指定した文字コードを、文字コードから HTML 数値エンティティに変換します。
  * `$convmap` は、変換するコード領域を指定する配列です。 
      * `[ <start>, <end>, <offset>, <mask>]`
      * `<start>` 〜 `<end>` の Unicode 値に対して `<offset>` を追加後、`<mask>` の値で `AND` 演算された値を変換します。
      * `[0x0, 0xffff, 0x0, 0xffff]` の場合は、`0x0` 〜 `0xFFFF` の範囲の文字に対して `0x0` 〜 `0xFFFF` にマッチした文字を変換します。（つまり全て）
      * 複数領域も指定可能です。その場合は、上記を１セットとして、続けて記載します。
      * `[ <start1>, <end1>, <offset1>, <mask1>, <start2>, <end2>, <offset2>, <mask2>, ...,  <startN>, <endN>, <offsetN>, <maskN>]`
  * `$encoding` パラメーター（オプション）には文字エンコーディングを指定します。省略した場合は 内部文字エンコーディングを使用します。
  * `$is_hed` パラメーター（オプション）に `true` を指定すると 16進数の数値エンティティに変換します。省略した場合は 10進数に変換します。

## 参考文献 {#outline__3}

  * 「[mb\_encode\_numericentity][2]」@ PHP 公式マニュアル
  * 「[PHPとJavaScriptでHTMLエンティティを扱う時のおさらい][3]」@ Qiita

 [1]: https://www.google.com/search?q=php+html%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%86%E3%82%A3+%E5%85%A8%E3%81%A6+%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89+%E5%A4%89%E6%8F%9B+%E6%95%B0%E5%80%A4
 [2]: https://www.php.net/manual/ja/function.mb-encode-numericentity.php
 [3]: https://qiita.com/ka215/items/ace36f55c3ad1297de81